  OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY TA’LIM,
    FAN VA INNOVATSIYALAR VAZIRLIGI


 ALISHER NAVOIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT
    OʻZBEK TILI VA ADABIYOTI UNIVERSITETI

            Oʻzbek shevashunosligi markazi



 “O‘ZBEK FOLKLORI VA SHEVALARI TADQIQOTLARI:
AMALIYOT, METODOLOGIYA, YANGICHA YONDASHUV”
                       mavzusidagi
           xalqaro ilmiy-nazariy konferensiya materiallari




                         2024-yil 25-may





                     Toshkent – 2024“O‘zbek folklori va shevalari tadqiqotlari: amaliyot, metodologiya, yangicha
yondashuv” mavzusidagi xalqaro ilmiy-nazariy konferensiya materiallari  /
Mas’ul muharrir: Sh.Sirojiddinov. – Toshkent: 2024. 640 bet.



                          Mas’ul muharrir:

                        Shuhrat Sirojiddinov

                         filologiya fanlari doktori, akademik


Tahrir hay’ati:
Jamoldinova O.R., pedagogika fanlari doktori, professor;
Normamatov S.M., filologiya fanlari doktori (DSc), professor;
Abdushukurov B.B., filologiya fanlari doktori, professor;
Ashirboyev S., filologiya fanlari doktori, professor;
Joʻraqoʻziyev N.I., filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent;
Tilavov A.X., filologiya fanlari nomzodi, dotsent;
Xidraliyeva Z.R., filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent v.b.;
Aliqulova H.Q., katta o‘qituvchi;
Turdialiyev A., filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD);
Qodirov U.A., o‘qituvchi.



    Ushbu to‘plam Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat O‘zbek  tili va
adabiyoti  universiteti  folklorshunoslik va  dialektologiya  kafedrasi tomonidan
“O‘zbek folklori va shevalari tadqiqotlari: maliyot, metodologiya, yangicha
yondashuv” mavzusidagi 2024-yil 25-mayda o‘tkazilgan xalqaro ilmiy-nazariy
konferensiya materiallaridan tashkil topgan.
    To‘plam   materiallaridan   filolog   mutaxassislar,   ilmiy   tadqiqotchilar,
magistratura va  bakalavriat  talabalari, shuningdek, keng  o‘quvchilar ommasi
foydalanishlari mumkin.





                                          2              YALPI YIG‘ILISH MA’RUZALARI


    TOSHKENT VILOYATI O‘ZBEK SHEVALARI TIL XUSUSIYATLARINI
           O‘RGANISHGA BAG‘ISHLANGAN MUHIM MANBA

     AN IMPORTANT SOURCE DEDICATED TO STUDYING LANGUAGE
     CHARACTERISTICS OF UZBEK DIALECTS OF TASHKENT REGION

                                               Dadaboyev Hamidulla Aripovich
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                               o‘zbek tili va adabiyoti universiteti professori,
                                                                            filologiya fanlari doktori

     Annotatsiya. Ushbu maqola Toshkent viloyati o‘zbek shevalarini tilning mavjud asosiy
sathlari nuqtayi nazaridan o‘rganishga bag‘ishlangan “Toshkent oblasti o‘zbek shevalari” nomli
fundamental asarning o‘zbek shevashunosligi taraqqiyotida tutgan o‘rni va kelajakda amalga
oshiriladigan izlanishlar uchun muhim ahamiyatga egaligini ochiqlashga yo‘naltirilgan.
      Kalit so‘zlar: shevashunoslik, tovush tizimi, so‘z turkumlari, leksik boylik, unli tovushlar,
tarixiy qatlam, o‘zlashma qatlam.

      Abstract. This article is dedicated to the study of the Uzbek dialects of the Tashkent region
from the point of view of the existing basic levels of the language, and to clarify the role of the
fundamental work "Uzbek dialects of the Tashkent region" in the development of Uzbek
dialectology and its importance for future research directed.
     Key words: dialectology, sound system, word groups,  lexical wealth, vowel sounds,
historical layer, acquired layer.

     XI-XII yuzyilliklar Qoraxoniylar zamonida Sharqiy Turkistondan to Kichik Osiyogacha
yastangan ulkan hududda yashagan turkiy urug‘lar til xususiyatlari, chunonchi, tovush tizimi, so‘z
turkumlari, gap qurilishi, ayniqsa, so‘z boyligini o‘zida mujassam etgan, turkiyshunoslik hamda
qiyosiy-tarixiy tilshunoslikning tom ma’nodagi quruvchisi Mahmud Koshg‘ariy “Devonu lug‘otit
turk” asari bilan turkiy, xususan, o‘zbek shevashunosligining ta’mal toshini qo‘yishga muvaffaq
bo‘ldi.
    XI yuzyillikda shakllanish ko‘chasiga kirgan o‘zbek shevashunosligining yuqori cho‘qqiga
chiqqan davri, mubolag‘asiz, o‘tgan yuzyillikning 50-80-yillariga to‘g‘ri keladi. Biz tomondan
amalga oshirilgan kuzatuv ayni yilllarda o‘zbek  tili shevalarini tadqiq etishga mo‘ljallangan





                                          3ellikdan  ortiq  ishlar: doktorlik va nomzodlik  dissertatsiyalari1, monografiyalar2, darslik va
qo‘llanmalar3, lug‘atlar4, yuzlab ilmiy maqolalar nashr qilinganini ko‘rsatdi.
    Qayd etilgan davrda o‘zbek tili shevalarini atroflicha tadqiq qilishdek dolzarb masala nafaqat
O‘zRFA Til va adabiyot instituti, shuningdek, mamlakatda faoliyat yuritayotgan oliy ta’lim
muassasalari  filologiya  fakultetlarida mehnat  qilayotgan yetuk hamda yosh  mutaxassislar
zimmasiga yuklatilgan edi.
      Ta’kidlash joizki, qardosh turkiy tillar ichida o‘zbek tili kabi shevalarga o‘ta boy boshqa
tilning yo‘qligi ilm ahliga yaxshi ma’lum. O‘zbek adabiy tilining yuzaga chiqishida o‘g‘uz,
qipchoq va qorluq urug‘lari til xususiyatlarining poydevor vazifasini o‘tagani ham yuqoridagi
mulohazalarning to‘g‘riligidan guvohlik beradi. Shu o‘rinda o‘zbek tili shevalari xilma-xil va juda
murakkab bo‘lib, ular O‘zbekiston deb atalmish yurtning turli ovul, qishloq, tuman, shahar va
viloyatlarida qadimdan yashab kelayotganini alohida urg‘ulash lozim. Modomiki, o‘zbek  tili
shevalari  nafaqat  O‘zbekiston,  balki  Qozog‘iston,  Qirg‘iziston,  Tojikiston,  Turkmaniston,
Afg‘oniston  singari  qo‘shni  davlatlarda ham  istiqomat  qilayotgan  ekan,  ularga  oid   til
xususiyatlarini tilshunoslikda tan olingan sathlar nuqtayi nazaridan ham alohida, ham qiyosan
tadqiq qilish yordamida farqli va umumiy belgilarni aniqlash mumkin. Ushbu yo‘lning to‘g‘riligi5
keyinchalik dunyo yuzini ko‘rgan asarlarda o‘z in’ikosini topdi6. Tilshunoslik, til tarixi qatori tarix
va  etnografiya  kabi boshqa  fan  sohalari uchun ham muhim manba  sanalmish “O‘zbek
dialektologiyasi”ning nashr qilinishida shevalar til xususiyatlari tadqiqini qishloq, tuman, shahar
va viloyatlar kesimida amalga oshirgan shevashunoslarning salmoqli ulushi bor7.
     O‘zbek tilining qipchoq lahjasiga oid qurama shevalar qorluq-chigil-uyg‘ur shevasiga xos
singarmonizm qonuniyatini yo‘qotgan shahar tip va singarmonistik y-lovchi oraliq shevalardan
tashkil  topgan  Toshkent  viloyati  o‘zbek  shevalari  xususida  Y.Polivanov,  Y.G‘ulomov,
V.Reshetov, Sh.Afzalov, N.G‘afurov, Sh.Shoabdurahmonov, T.Sodiqov, K.Nazarov  singari
olimlar tomonidan bajarilgan izlanishlar, oxir oqibat Toshkent viloyati o‘zbek shevalarining
fonetika, morfologiya,  leksika va  sintaktaksis nuqtayi nazaridan  tahlili amalga  oshirilgan




1 Алиев А. Уйчинский говор узбекского языка. Автореф. дисс. канд.филол.наук. – Ташкент, 1960; Алиев А. Наманганская
группа говоров узбекского языка. Автореф. дисс. д-ра филол.наук. – Ташкент, 1975; Абдуллаев Ф. Фонетика Хорезмских
говоров узбекского языка. – Ташкент, 1977; Данияров Х. Бахмалский говор узбекского языка. Автореф.  дисс.
канд.филол.наук. Данияров Х. Восточно-кыпчакские (джекющие) говоры и их  участие  в  развития  узбекского
литературного языка. Автореф. дисс. д-ра филол. наук. – Ташкент, 1977; Решетов В.В. Кураминские говоры Ташкентской
области. Фонетическая и морфологическая система. Авореф. дисс. д-ра филол.наук. – Ташкент, 1952; Шоабдурахманов
Ш. Узбекский литературный язык и узбекские народные говоры. Автореф. дисс. д-ра филол.наук. – Ташкент, 1963;
Шерматов А. Каршинский говор узбекского языка, Автореф. дисс.канд.филол.наук. – Ташкент, 1963; Шерматов А.
Узбекские народные говоры Кашкадарьинской области. – Ташкент: Фан, 1978; Гулямов Х. Джизакский говор узбекского
языка.  Автореф.  дисс.канд.филол.наук.  –  Ташкент,  1954; Джураев  Б.Шахрисабзский  говор  узбекского  языка.
Автореф.дисс.канд.филол.наук. – М., 1959.
2 Абдуллаев Ф.Хоразм шевалари таснифи. II, – Тошкент: Фан,1961; Иброҳимов С. Ўзбек тилининг Андижон шеваси. –
Тошкент: Фан, 19667; Мадрахимов Л. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент: Фан, 1973; Жўраев Х. Ўзбек
тили турк-қалтатой шевасининг фонетик ва лексик хусусиятлари. – Тошкент: Фан, 1980; Носиров Ш. Ўзбек тилининг
Қўқон шеваси. – Тошкент: Фан, 1980; Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистон ўзбек шевалари. – Тошкент, 1981 ва ҳ.к.
3 Решетов В.  В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. Университетлар ва педагогика институтларининг
филология факультетлари учун дарслик. – Тошкент: Ўқитувчи, 1978.
4 Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари луғати. I. – Тошкент: Фан, 1970; Узоқов Ҳ. Ўзбек халқ шевалари луғати
(ҳаммуаллиф). – Тошкент: Фан, 1970.
5 Решетов В.В. Состояние и задачи узбекской диалектологии // Вопросы узбекского языкознания. – Ташкент, 1954. – С.120.
6 Решетов В.В., Шоабдураҳмонов. Ўзбек диалектологияси...
7 Зуфаров С. Сайрамский говор узбекского языка. Автореф.дисс.канд.филол.наук. – Ташкент, 1966; Ишаев А.
Фонетические особенности мангытско говора узбекского языка. Автореф.дисс.канд.филол.наук. – Ташкент, 1962;
Маматов А. Андижанский городской говор узбекского языка. Автореф.дисс.канд.филол.наук. – Тошкент, 1967 ва ҳ.к.
                                          4tadqiqotning chop etilishiga zamin yaratdi1. Toshkent viloyati o‘zbek shevalarining sintaktik
qurilishi o‘zbek  dialektologiyasida  ilk  bor  eksperimental  usul  asosida  o‘rganilgan ushbu
monografiya poytaxt viloyati o‘zbek shevalari tovush tizimi, morfologik va leksik xususiyatlarini
o‘zbek adabiy  tili, boshqa o‘zbek shevalari hamda qardosh turkiy tillar bilan qiyosan tadqiq
qilishga yo‘naltirilgan. Monografiya So‘z boshi (1-3-4), Shartli qisqartmalar (5), Fonetika (6-27),
Morfologiya (28-88), Leksika (89-118) va Sintaksis (119-171)dan iborat tarzda shakllantirilgan
bo‘lib, So‘z boshida Toshkent viloyatidagi ba’zi o‘zbek shevalari o‘rganilgan bo‘lsa-da, biroq bu
hududdagi o‘zbek shevalari yaxlit holda til sathlari bo‘yicha tahlil qilinmagani, shu bois mavjud
bo‘shliqni bir oz bo‘lsa ham o‘nglash maqsadida monografiyaga qo‘l urilgani, ishning bo‘limlarini
yozishda Sh.Shoabdurahmonov, Sh.Nosirov, Q.Muhammadjonov, T.Sodiqov, M.Turobovalar
qatnashgani qayd etilgan. Shartli qisqartmalar Toshkent viloyatidagi 35 ta qishloq shevasi tadqiqqa
tortilgani va ular o‘rni bilan Andijon, Buxoro, Jizzax, Namangan, Samarqand, Toshkent, Farg‘ona,
Qarshi, Qo‘qon shevalariga qiyoslanganidan dalolat beradi.
     Monografiyada Toshkent viloyati va Toshkent tip o‘zbek shevalarining o‘zbek adabiy tili
talaffuzi me’yorlariga ma’lum darajada asos bo‘lgani, viloyat shevasi unlilar tarkibi hozirgi o‘zbek
adabiy tili unlilar tizimiga mos kelishi, ya’ni sifat va son jihatdan 6 unli (i,e, ä, ā, o, u) borligi
ta’kidlangach, poytaxt viloyatdagi shu tipdagi shevalarda ham unlilar soni 6-7 tadan oshmasligi,
ayni chog‘da, viloyatda singarmonizmni saqlagan ayrim shevalarda unlilarning miqdori 9 tagacha
yetishi qaydlangan. Xususan, Ohangaron tumanidagi Qoraxitoy, Turk, Aqcha, Tut shevalarida
i,ï,e,ѳ,o,u,ü,ä,a  unlilarining  qo‘llanishi  e’tirof  etilgan.  Bo‘stonliq   tumanidagi Xondoyliq,
Chimboyliq, Bekobod tumanidagi Taqachi va Xos qishlog‘i shevalarida o unlisining ma’no
farqlovchi kontrast  jufti ѳ mavjudligi, ammo bu xususiyat faqat bol-bѳl, ot-ѳt kabi sanoqli
so‘zlarda ko‘zga tashlanishi ta’kidlangan.
     Toshkent tip shevalarida boshqa turkiy tillarda mavjud a fonemasining yo‘qligi, u kelgan
o‘rinda ä va ā unlilari uchrashiga alohida diqqat qaratilgan. Mualliflar käm, män, dälä, qäläm,
ğällä, täkä va šäğäl leksemalari misolida old qator ä fonemasining shevalarda har qanday
tovushlar kombinatsiyasida kelaolishi, hatto, chuqur til orqa q, h tovushlari bilan ham yondosh
voqelanishini dalillashgan.
     Toshkent tip shevalarida  i unlisi o‘ta tor bo‘lishi, sonarlardan oldin kuchli reduksiyaga
qaramay (til, bil, sim so‘z oxirida bir oz ochiq-kengroq talaffuz qilinishi (āldi, ālti, yetti, bālasi)
qaydlangan, ayni shevalarda ā fonemasining tarqalishi adabiy tilga mos tushishi belgilangan.
Tadqiqotchilar nazaridan Toshkent viloyati o‘zbek shevalarida unli tovushlarning cho‘zilishi,
o‘zgarishi, kuchsizlanishi, ortishi kabi kombinatsion-pozitsion hodisalar ham chetda qolgan emas.
      Toshkent viloyati shevalari undoshlar tizimining asosan o‘zbek adabiy  tili undoshlar
tizmiga mos kelsa-da, biroq shevalarda lab-tish v va  f, sirg‘aluvchi dj hamda qorishiq  ts
tovushlarining yo‘qligi bilan farqlanishi,  f (ferma) o‘rnida p (perma), ts (tsement) o‘rnida s
(si:mon)  qo‘llanishi ochiqlangan. Viloyat shevalaridagi undoshlar  talaffuzi chuqur  tahlilga
tortilgach, ularning o‘zgarishi (b >n; b>v; v>n;dj>ch; y>e; k>x), tushishi (silä<sizlär; qir<qirq;
āsäqäl<āqsāqāl),   ortishi  (āvātti<olyapti),  assimilyatsiya  (progressiv   to‘liq: mn>mm   :
qälämmi//qalamni, progressiv to‘liqsiz: šd>št yašda//yāštä, to‘liq regressiv tl>ll : älläs//atlas,
so‘zlarning tortilishi masalalari misollar yordamida atroflicha talqin qilingan.
      Viloyat o‘zbek shevalariga xos morfem –morfologik sath so‘z turkumlari, ya’ni ot va uning
kategoriyalari, sifat (turlari, darajalari, yasalishi), son turlari, fe’l  va uninng vazifa bajaruvchi
shakllari, mayllari, zamonlari, darajalari, yordamchi so‘zlar: yuklama, ko‘makchi, bog‘lovchi


1 Тошкент области ўзбек шевалари (фонетика, морфология, лексика, синтаксис). Масъул муҳаррир: Ўзбекистон ССР
Фанлар академиясининг академиги Ш.Шоабдураҳмонов. – Тошкент: Фан, 1976.
                                          5tuman, qishloqlar kesimida o‘zaro hamda o‘zbek adabiy tili bilan solishtirilgan holda o‘rganilgan.
Tahlillar viloyat shevalariga doir morfem-morfologik sathning adabiy tildan prinsipial jihatdan
farq qilmasa-da, o‘ziga xos belgilari bilan ajralib turishi, xususan, adabiy tilda faol ishlatiluvchi
va, ham, holbuki, chunki, garchi, biroq teng bog‘lovchilarining viloyat shevalarida uchramasligi
yoki bilan ko‘makchisi bilän, minän, minäm, manan, man, män, mam, mäm shakllariga egaligi
qayd etilgan va h.k.
     Poytaxt viloyati o‘zbek shevalari so‘z boyligini tarixiy-qiyosiy metod asosida tahlil qilish
ulararo ayirma hamda o‘xshashliklarni belgilash yuzasidan mukammal ilmiy izlanishlar olib
borilmaganini e’tirof etgan monografiya mualliflaridan  biri T.Sodiqov boshqa o‘zbek shevalari
va o‘zbek adabiy tili singari viloyat shevalarida ikki-umumturkiy va o‘zlashtirilgan leksik qatlam
mavjudligidan kelib chiqib, qardosh turkiy tillar uchun umumiy hisoblangan leksik boylik o‘zbek
adabiy  tili qatori o‘zbek shevalari lug‘at tarkibining ham asosini tashkil  etishi, tub qatlam
o‘zlashtirilgan so‘zlarga nisbatan ulkan o‘rinni egallashi ta’kidlagan.
     O‘zlashmalar to‘g‘risida so‘z  yuritilgan  o‘rinlarda viloyat shevalari lug‘at tarkibining
ruscha hamda baynalmilal so‘zlar hisobiga boyishida so‘z o‘zlashtirish jarayonining muhimligi,
zotan, yangi so‘z yasashga nisbatan so‘z o‘zlashtirishning osonligi e’tirof etilgani holda, so‘z
o‘zlashtirish bilan so‘z qabul qilishni farqlash zarurligiga diqqat qaratilgan. So‘z o‘zlashtirish
deganda boshqa tillardan so‘z olish, so‘z qabul qilish esa shevalardagi turmush uchun kerakli
birliklarni adabiy  til me’yorlariga  kiritish va uning lug‘at xazinasini  to‘ldirish  tushinilishi,
shevalarda o‘zlashma qatlamning soni muayyan soha xususiyatidan kelib chiqib  voqelanishi,
xususan, fan va texnika terminlarining shevalarda oz miqdorda uchrashi, aksariyat uchun umumiy
bo‘lmagan  ( ar. välät “bola, sho‘x bola”, rus. obis “tintuv”), jonli so‘zlashuv tilida o‘zlashtirilgan
birliklarning barchasi ham adabiy tilga kiritilavermasligi, o‘zlashmalarni farqlashda ularning
tovush qurilishi ham hisobga olinishi, shu bilan bir qatorda äzān, bättāl, tāvut, kitāp, pännis,
sämävār singari o‘zlashmalar etimologiyasi, tovush o‘zgarishlari, ma’no siljishlaridan qat’iy
nazar, viloyat shevalarida tub so‘zlardek o‘zlashib, singib ketgani borasida mulohaza yuritilgan.
Boshqa o‘zbek  tili  shevalaridagi  kabi Toshkent  viloyati  shevalarida o‘zga  tillardan  so‘z
o‘zlashtirishning ikki – 1) bir tilning elementi ikkinchi tilga so‘zlashuv nutqiga xos shaklda
o‘zlashishi, keyinroq ushbu element adabiy nutqdan ham o‘rin olishi mumkin. Masalan: ruscha
podnos, krovat so‘zlari jonli so‘zlashuv orqali patnis, karavat tarzida o‘zlashtirilgan, adabiy
nutqda ham ayni shakllarda me’yorlashtirilgan; 2) yozuv orqali. Bunda OAV, mahalliy matbuot,
tarjima asarlar vositasida turfa birliklar kirib keladi. Ta’kidlangan ikki usuldan tashqari, shevalar
lug‘at zaxirasining kengayishida kalkalashning o‘rni ham sezilarli ekanligiga diqqat qaratilgan.
     Ishda arab hamda forscha-tojikcha o‘zlashmalarning Toshkent viloyati shevalarida fonetik
(ar. shaljam>šālğäm, f.-t. oftob> āptāv), ma’no doirasi toraygan va o‘zgargan (ar. sag‘ir “kichik,
kichkina, yosh bola”>säğir “yetim”; f.-t. murg‘ak “qush bolasi”>murğay 1)”bola, go‘dak”), ma’no
doirasi kengaygan (f.-t. palos “dag‘al to‘qilgan gilam” > päläs “1) gilam; 2) sholcha; 3) kigiz,
namat), teskari ma’no kasb etgan (ar. taloq “uchrashuv”> tälä(q) “ ajrashuv, xotin qo‘yish” va
h.k.); arabchada ko‘plikni, shevalarda birlikni ifodalovchi o‘zlashmalar: ahvol (birligi -hol> ähvāl;
aslaha (birligi –siloh)> äslähä va h.k.); shevada faqat birligi qo‘llanadigan arabcha o‘zlashmalar
: jasad (ko‘pligi ajsod) >djäsät, hukm (ko‘pligi –ahkom) > hukim va sh.k.
      O‘rta Osiyoning Rossiyaga qo‘shib olinishi hamda oktabr to‘ntarishidan keyin rus tili va u
orqali g‘arb tillaridan  viloyat shevasiga kirib kelgan elementlarning aksariyati ijtimoiy-siyosiy,
fan, texnika, ilm, san’at, qishloq xo‘jaligi, sanoat, adabiyot, madaniyat, ma’rifat, savdo-sotiq,
obodanchilik, oziq-ovqat, kiyim-kechak, sport, harbiy ish, maishiy turumushga xos termin va
so‘zlardan iborat bo‘lganligi ashyoviy misollar bilan ochib berilgan.

                                          6     Toshkent viloyati shevalari lug‘at tarkibi to‘g‘risidagi bahsda viloyat shevalarining lug‘at
boyligi va uning tarkibi hali to‘liq o‘rganilmagani, to‘planmagani, vaholanki, o‘zbek adabiy tili
lug‘at tarkibi xazinasini to‘ldirishda qo‘l keladigan juda ko‘p so‘zlar ushbu shevada borligiga
o‘quvchi  diqqati  tortilgan. Xususan, kesmäldäk “ugraning  turi”,  taq-taq “boshoqli donsiz
o‘simlik”, sigirquyruq “shapaloq bargli o‘t), yetmäy//yersävun “nisholdaga solinadigan o‘simlik
ildizi” va h.k.
     Poytaxt viloyat shevasi so‘z boyligida arxaizm va  tarixiy so‘zlarning paydo bo‘lish
jarayonlari va omillari, ulardan foydalanishning maqsadlari- tarixiy kolorit yoki hazil-mutoyiba,
kinoya ruhini berish xususida mulohazalar talay materiallar yordamida tasdiqlangan.Toshkent
viloyati  shevalari  so‘z  boyligining  salmoqli  ulushini  kasb-hunar,  chunonchi,  kulolchilik,
temirchilik, misgarlik, to‘qimachilik, binokorlikka oid birliklar tashkil qilishi mondi, sumbä,
misqāzān, ärqāğ, čäkmätoppi, gāvräpeč, bozi (sinch devorning to‘rt chekkasidagi ustun) singari
qator so‘zlar misolida aniqlangan.
     Monogrfiyaning Sintaksis qismida Toshkent viloyati shevalarida gap tartibi va intonatsiya,
ega va kesim tartibi, aniqlovchi va aniqlanmish tartibi, to‘ldiruvchi va kesim tartibi, hol va kesim
tartibi, ajratilgan bo‘laklar, kirish bo‘lak, kiritma gaplar, undalma, qo‘shma gaplar tartibining
o‘ziga xos jihatlari atroflicha tahlilga tortilgan.
      Xullas, sal kam ellik yil muqaddam “Fan” nashriyotida chop etilgan “Toshkent oblasti
o‘zbek shevalari” nomli fundamental asarning poytaxt viloyati shevalari tovush tizimi, so‘z
turkumlari, so‘z boyligi va gap qurilishi xususida qimmatli ma’lumotlarni qamrab olgani bilan
birga, qayd etilgan asosiy sathlar qatori, oraliq sathlar nuqtayi nazaridan ham yangi izlanishlar
uchun zamin yaratganini alohida ta’kidlash joiz.


    THE CREATION OF SHOTA RUSTAVELI'S “THE KNIGHT IN THE TIGER'S
    SKIN”, WHICH BELONGS TO THE EASTERN RENAISSANCE, BASED ON
                      TURKISH FOLKLORE

    SHOTA RUSTAVELINING TURK FOLKLORI ASOSIDA SHARQ UYGʻONISH
     DAVRIGA MANSUB “YOʻLBARS TERISINI YOPINGAN PAHLAVON”
                   DOSTONINING YARATILISHI

                                    SHARİFOVA Salida Shammed kizi
                                             doctor of philology sciences, professor of ANAS,
                                                   İnstitute of Literature named after Nizami Ganjavi
                                                      of Azerbaijan National Academy of Sciences
                                                                  ssharifova@rambler.ru

     Annotation: We are faced with the fact that the debates surrounding the identity and
creativity of Shota Rustaveli, a product of the Eastern Renaissance, especially the debates
surrounding his presentation as a Georgian poet, aren't relevant in Azerbaijani science. The
original version of Shota Rustaveli's work isn't available, it is claimed to be a translation version,
various manuscripts are presented as examples of translation, the published copies are subject to
changes, the image and plot of the work are related to Eastern culture and people, specifically,
the author isn't a Georgian by nationality, etc. caused and continues to cause controversy around
the work.

                                          7     Key words: Shota Rustaveli, poet, Eastern Renaissance, Azerbaijani literature, Georgian
literature.

      Abstract. Sharq Uyg‘onish davri mahsuli Shota Rustaveli shaxsi va ijodi atrofidagi bahslar,
ayniqsa, uning gruzin shoiri sifatida namoyon bo‘lishi atrofidagi bahslar Ozarbayjon ilm-fanida
o‘rinli emasligiga guvoh bo‘ldik. Shota Rustaveli asarining asl nusxasi mavjud emas, tarjima
varianti mavjud. Tarjima namunalari  sifatida  turli qo‘lyozmalar  keltirilgan, nashr etilgan
nusxalar o‘zgarishlarga uchragan, asar obrazi va syujeti Sharq madaniyati bilan bog‘liq.
Qahramonlar, qolaversa, muallifning millati gruzin emasligi va hokazolar asar atrofida bahs-
munozaralarga sabab bo'lmoqda va davom etmoqda.
      Kalit so'zlar: Shota Rustaveli, shoir, Sharq Uyg'onish davri, Ozarbayjon adabiyoti, Gruzin
adabiyoti.

    The Eastern Renaissance and Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger's Skin”
    When studying Georgian literature, the poem written by Shota Rustaveli raises the question
on which tradition the novel was created or could be created.
     The fact that a literature that didn't create any literary school in Georgian literature until
Shota Rustaveli can create such a perfect example draws attention to the period when that work
was written.
     For example, in the Eastern literature of the 12th–13th centuries, poems, verse novels, etc.
genres developed widely, and the occurrence of the Eastern Renaissance in this period brings
attention to the creativity and personality of Shota Rustaveli.
        It should be noted that the Eastern Renaissance doesn't include Georgian literature. The
Eastern Renaissance includes the literary environment of Azerbaijani Turks, Persian or Arabic
literature among the peoples living in the Caucasus, and the literature and culture of Georgian and
other nations are deprived of entering the Eastern Renaissance. Writers such as Nizami Ganjavi,
Afzaleddin Khagani, Abulgasim  Firdavsi, Saadi  Shirazi, Maulana Jalaluddin Rumi, Amir
Khoosrov Dekhlavi, and Abd al-Rakhman (Abdurrakhman) Jami are among the writers of the
Eastern Renaissance.
     The fact that Shota Rustaveli's work is related to the East is the academician who studied the
“monuments of the Rustaveli period”. I. It is also emphasized by Orbeli: “To understand Rustaveli,
and to understand it properly, is to understand the Eastern culture of the 12th and 13th centuries.
A person who doesn't understand Rustaveli properly, in all its depth, doesn't understand the East
either” [Орбели 1938]. Acad. I. Orbeli confirms that it is the East that dominates the help of Shota
Rustaveli. This verse is confirmed in the images and theme of the novel. Rustaveli scholar Pavel
Inkorokva also showed the influence of Eastern culture in Shota Rustaveli's work in his research:
The study of the poem “Wrestler wearing a tiger skin” shows that Sh. Rustaveli, “Eastern culture
was as close and familiar as Georgian culture” [Сборник статей 1939:24]. Kobidze specifically
presents Shota as a representative of Rustaveli's Eastern poetry: “Rustaveli is a representative of
Eastern poetry... Rustaveli's poem had no connection with the West”. This claim made by Kobidze
contains all the truth.
     V. Chelidze notes that “in world literature, Shota Rustaveli is famous as a poet of the
Renaissance period” [Челидзе 2020:41-60]. The fact that Shota Rustaveli belongs to the XII-XIII
centuries raises this question. In this period, the Eastern Renaissance, which is still difficult to
accept, showed  itself.  It  is an undeniable fact that Shota Rustaveli belongs to the Eastern
Renaissance. The existence of the Eastern Renaissance before the European Renaissance and the

                                          8emergence of its prominent representatives gives us reason to say this. But it raises a question.
What other works or authors belong to the Eastern Renaissance in Georgian literature? Of course,
the answer makes sense. There is no. It's just that Georgian researchers don't want to admit the
truth or find it difficult to admit it...
        It should be noted that Shota Rustaveli is presented as an Eastern poet: “In the Soviet culture
of the 1930s. Eastern poets Abulgasim Firdavsi and Shota Rustaveli created a new political content
as the heroes of their works” [Шик 2019:116].

    Genre structure of Shota Rustaveli's work “The Knight in the Tiger's Skin”
     Shota Rustaveli's work “The Knight in the Tiger's Skin” is presented as a poem. However,
the work attracts attention more as a verse novel that appeared in literature. A verse novel is an
example of a novel written in verse. A poetic text is found in a verse novel, a lyrical beginning is
preferred. The verse novel attracts attention as a realistic work both from the point of view of the
logic of character development and from the point of view of detailed description of everyday life.
Shota  Rustaveli's work also  attracts  attention from  this point of view. Shota  Rustaveli's
predecessor, Nizami Ganjavi, is also recognized as the author of verse novels. It is an indisputable
fact that in Azerbaijani literary studies, the issue of genre affiliation of the works included in
Nizami  Ganjavi's “Khamsa”  has  created  serious  disagreements among  researchers  as  a
controversial problem in Azerbaijani literary criticism. However, due to its content and structural
features, it is undeniable that the poem belongs to the novel genre. In this regard, literary critics
consider Nizami Ganjavi as “one of the great creators of a new type of poetry-novel genre in
Eastern literature” and the founder of verse novel genre in Azerbaijani literature. Shota Rustaveli's
work “The Knight in the Tiger 's Skin” is an example of a verse novel due to its content and
structure.
     Georgian researchers M. Todua, K. Kekelidze and A. Baramidze presented Shota Rustaveli's
work in a comparative and related manner with the work of Nizami Ganjavi. A. Baramidze, in his
monograph “Shota Rustaveli” published in 1958, comparing Nizami Ganjavi's works “Leyli and
Majnun”, “Khoosrov and Shirin” with “The Knight in the Tiger's Skin”, notes that “Tariyel the
hero is a lover of life, a skillful statesman. And Majnun is just a pitiable vagrant, a person who has
turned his back on life and is in contact with animals”. K. Kekelidze emphasizes that Nizami
Ganjavi's female images are oppressed and inactive compared to Shota Rustaveli's female images.
An Azerbaijani reader who doesn't read Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger's Skin”
becomes clear that the opinions of K. Kekelidze and A. Baramidze are absurd. Nizami Ganjavi's
literary heroes aren't as they emphasize. Despite this, researchers studying Georgian literature,
referring to the fact that the verse novel was written in the 12th–13th centuries, noted that the work
was “...imbued with the spirit of high humanism, anti-clericalism and ardent patriotism”, “as well
as raising the native poetic speech to the brilliant heights of world poetry” [Шик 1985:6] factor
has been touched.

     Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger's Skin” and Turkish folk
      In Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger's Skin”, traditions, national holidays, etc.,
which have a special place in the life of the Turkish people, are presented. For example, the
mention of Navruz holiday in the work... It should also be noted that after the “cutting” of the
work, there are still episodes related to Navruz holiday. Universe, peoples, nations, traditions,
religions, etc. Shota Rustaveli, who has in-depth knowledge of the Navruz holiday, clarifies in the
work as a person who has a deep knowledge of the characteristics of Navruz holiday:

                                          9     Hear, brave man, This is the custom in this city on Navruz day.
     Merchant people to the road doesn't come out, the trader doesn't trade.
      (ამა ქალაქსა წესია, დღესა მას ნავროზობასა
    არცა ვინ ვაჭრობს ვაჭარი, არცა ვინ წავა გზობასა).
    Or
     Navruz has arrived... We gave presents to the Shah's wife,
    He paid for it... the price of every woman is gold.
    (დღე მოვიდა ნავროზობა, დედოფალსა ძღვენი ვსძღვენით;
     ჩვენ მივართვით, მათ გვიბოძეს, ავავსენით, ავივსენით) [Шик 2016:158].
     Researchers emphasize that Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger's Skin” was written
based on the motifs of “Epic of the Shah's Daughter” by Mikayil Shamsi Bashtun, a Bulgarian-
Turk who lived in the 9th century. It is claimed that Mikayil Shamsi Bashtu's “Epic of the Shah's
Daughter” was first published in Georgian in 1712 by Vakhtag VI. Y. N. Marr Shota Rustaveli's
claim that “The Knight in the Tiger's Skin” can be a prototype of Persian poet Unsuri's work is
also interesting. Y. N. Marr even suggested that Unsuri's manuscript collection should be carefully
monitored, and he hoped that there would be facts in that collection that would confirm the
prototype of Shota Rustaveli's work [65 лет академику Н. Я. Марру 1935:613-621].
        It is surprising that the songs in the Turkish language have been preserved in  the work,
which was subjected to reductions or additions in the process of personalization. Commented by
Marr, Sh. A. Khantadze and other researchers, Gaston Buachidze [Буачидзе 1983:283] proposed
an absurd idea about the addition of those Turkish songs by Turkish calligraphers.
      In his work “Traces of Turkish Mythic Thought in Iberian and H'Ay Folklore” written by
Azerbaijani researcher İlhami Jafarsoy, Shota Rustaveli's attempts to clarify the fact that “The
Knight in the Tiger's Skin” doesn't belong to Shota Rustaveli, but is a translation example, do not
go unnoticed: “During the golden age of Georgian culture – The poem “The Knight in the Tiger’s
Skin” written in the 12th century wasn't an original work, but a translation from Aran folklore
[Cəfərsoy 2014:3]. In this claim, it is stated that the plot of the work isn't taken from Iranian
literature. Touching on the interesting fact, I. Jafarsoy firmly claims that “...the plot of the work
isn't taken from Iranian literature, but from Aran folklore, which is self-explanatory”. However,
despite all claims, Shota Rustaveli's work clearly indicates that the work was taken from Persian
literature:
        It was an Iranian epic, it was circulating from language to language,
       I wrote it in Georgian language knowingly
     (ესე ამბავი სპარსული, ქართულად ნათარგმანები,
    ვით მარგალიტი ობოლი, ხელის-ხელ საგოგმანები)

     Turkish traditions in Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s Skin”
     Researchers emphasize that Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s Skin” is based on
popular plots in the Caucasus. For example, V. I. Abaev touched on the use of popular plots
common in the Caucasus in the basis of Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s Skin”. V. I.
Abaev emphasized the presence of the following elements of those plots: “1. Kidnapping of the
hero's lover; 2. Searching for it and returning it are futile attempts; 3. Asceticism and turning into
an animal image as a way to obtain extraordinary power and achieve the goal; 4. The successful
fight of the hero-tiger and his friends with the kaj and the liberation of the beauty [Абаев 1990:467-
509].

                                         10     The researchers found elements such as “asceticism and transformation into an animal image
as a way to obtain extraordinary power and achieve a goal”, “the successful fight of the hero-tiger
and his friends with the kaj and the liberation of the beautiful” in “Shahnama”, which is considered
a perfect example of Persian literature, as well as It is also mentioned that the peoples of the North
Caucasus show themselves in the epic.

     Turkish language and Turkish words in Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s
Skin”
     Despite the translation of Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s Skin” into Georgian,
a large number of Turkish, Persian, and Arabic words are used in the work. The researchers are
commenting on the use of Turkish words in Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s Skin”
and mistakenly presenting them as Persian words. For example, the fact that the word “covkan”
isn't correctly presented in the work hasn't escaped the attention of researchers: “Shota Rustaveli's
poem has the title of Chovkan. In the translation into Azerbaijani, that word is given as ball game.
In translations into Russian, its chovkan form, close to the original, has been preserved. According
to N. Y. Marr, chovkan is from the Persian word jovkan. N. Y. Marr doesn't take into account that
the chevka was played not by seated Persians, but by mounted Turks. Chovkan is derived from the
Turkish verb chovumak. There is no such word in Persian” [Cəfərsoy 2014:13].
     Academic N. Y. Marr touched on the use of Turkish words in Shota Rustaveli's work. N. Y.
Marr's work isn't written in Georgian, but in Kurd language, and in languages close to the Kurd
language, there are imers and gurs, and no matter how much they became Georgian, until the
beginning of the 20th century, they called pilova pilov, doshaba bekmez, toya gunun, kafana bez,
eva konakh, orphan to orphan [Марр 1911:48-57] noted. Agreeing with these views of N. Y.
Marr, İlhami Jafarsoy emphasized that Shota Rusraveli's “Wrestler wearing tiger skin” was written
in the Kurdish language, which is related to the Azerbaijani language. The attention-grabbing point
in these ideas is the use of Turkish words such as pilov, bekmez, dügun, bez, konakh, yetim, etc.
in the work.
     The fact that the names of the heroes of the work are of Turkish, Persian and Arabic origin
isn't overlooked in the work. For example, the name of the Indian Tariel, one of the main characters
of the work. Tariyel/taryel is a personal name derived from a combination of the Persian words
“tar” – darkness, and Turkish word, “yel” – wind, meaning the wind of darkness.
     Shota Rustaveli's “The Knight in the Tiger’s Skin” shows that there was a unified literary
environment in the Caucasus in the Middle Ages. The peoples who wrote and created in this
environment formed within the framework of the literature of the Turkic peoples. The literature of
the non-Turkic peoples of the Caucasus is related to the development of folklore only, and in the
absence of Islam, works of a religious nature. We should note that religious genres also had their
own system. It is important to study the works of adabs like Shota Rustaveli from the point of view
of literature and culture. Because this is important in revealing the falsification of the literature
and culture of the peoples living in the Caucasus.

                                       Literature
     65 лет академику Н. Я. Марру. Изд-во АН СССР. М., - Л., 1935.
     Cəfərsoy İ. İber və H’Ay folklorunda türk mifik təfəkkürünün izləri. “Xəzər Universiteti”
nəşriyyatı, Bakı, 2014.
      Rustaveli Ş. Pəlng dərisi geymiş pəhləvan. Bakı, “Avrasiya Press”, 2006.
     Абаев В. И. Избранные труды. Религия. Фольклор. Литература. Владикавказ, 1990.

                                         11     Барамидзе A. аннотация к поэме «Витязь в тигровой шкуре» в переводе Нуцубидзе Ш.
И. Изд. 1985.
     Буачидзе Г. Броссе М. Тбилиси, Мерани, 1983.
     И. А. Орбели в сборнике «Памятники эпохи Руставели», изд. Эрмитажа, Ленинград,
1938.
    Марр Н. Я. Дневник поездки Шавшетию и Кларджестию. Тифлис, 1911.
     Челидзе В. По следам контекстов грузинской поэмы Возрождения (Шота Руставели в
Иерусалиме) [Электронный ресурс]  // Язык и  текст. 2020. Том  7. №  4. C. 41–60.
DOI:10.17759/langt.2020070404                                                                                          //
https://psyjournals.ru/files/119512/langt_2020_n4_Chelidze.pdf;
   Шик И. А. Образы востока в советской фарфоровой пластике 1930-х гг.: «Рустем»
Р.Н.Николаевой и «Шота Руставели» Н. Я. Данько. НОВОЕ ИСКУССТВОЗНАНИЕ
03/2019.
    Шота Руставели и его время: Сборник статей. М.: Гослитиздат, 1939.


     ÇAĞDAŞ AZƏRBAYCAN ƏDƏBİ DİLİ VƏ ŞİVƏLƏRİNİN QARŞILIQLI
                       MÜNASİBƏTLƏRİ

        RELATIONSHIPS OF CONTEMPORARY AZERBAIJAN LITERARY
                  LANGUAGE AND DIALECTS

                                                  Binnətova Güntəkin Komunar qızı
                            AMEA Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu Azərbaycan
                                                    dialektologiyası şöbəsinin aparıcı elmi işçisi,
                                                              filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent
                                                            guntekin_binnatova@mail.ru

     Xülasə. Ədəbi dil normalarla müəyyənləşən və fəaliyyət göstərən dil formasıdır. Şivələr isə
bu normalara sığmayan, ifadə hüdudları daha geniş olan, çoxvariantlılıqla müşaiyət olunan dil
formasıdır. Lakin hər iki dil forması ictimaiyyətə xidmət edən ünsiyyət vasitəsidir.
     Qloballaşan dünya, müasir elmi-texniki  dəyişikliklər şivələrə nə qədər  təsir etsə də,
Azərbaycan dili şivələri bu gün öz rəngarəngliyini, təravətini saxlayır, ədəbi dilin inkişafında və
zənginləşməsində ona yardım edir.
     Açar sözlər: Azərbaycan dili, morfem, leksika, şivə, dialekt.

    Summary. Literary language is a form of language that is determined and functions by
norms. Dialects are a form of language that does not fit into these norms, has wider limits of
expression, and is accompanied by multivariation. However, both forms of language are means of
communication that serve the public.
    No matter how much the globalized world and modern scientific and technical changes affect
the dialects, Azerbaijani language dialects today keep their color and freshness, and help in the
development and enrichment of the literary language.
     Key words: Azerbaijani language, morpheme, lexicon, dialect, accent.

      Şivələr və ədəbi dil—bunların hər biri ayrı-ayrılıqda dil formalarıdır. Ədəbi dil normalarla

                                         12müəyyənləşən və fəaliyyət göstərən dil formasıdırsa, dilin, xalqın tarixini, etnoqrafiyasını özündə
yaşadan şivələr isə bu normalara sığmayan, ifadə hüdudları daha geniş olan, çoxvariantlılıqla
müşaiyət olunan, lakin özünəməxsus qanunauyğunluqlar çərçivəsində fəaliyyət göstərən  dil
formasıdır.
     Lakin bu iki dil forması arasında sıx əlaqə mövcuddur, daima biri digərinə təsir edir. Dilin
bütün şivələrinin seçmə xüsusiyyətləri əsasında formalaşan, təkmilləşən ədəbi dil bütün dövrlərdə
dialektlərə söykənmiş və ondan bəhrələnmişdir. Dialektlərin norma daxilində ədəbi dilə təsiri nə
qədər  müsbət  haldırsa,  ədəbi  dilin  şivələrə  təziri  bir  o  qədər  arzuolunmaz  hal  kimi
qiymətləndirilmişdir. Çünki şivəyə ədəbi  dil  prinsiplərini  tətbiq etmək, elmi-nəzəri təzyiq
göstərmək ona ağırlıq və bayağılıq gətirir. Lakin ədəbi dilə şivə sözləri ilə sığal çəkmək, dil
normativliyini pozmadan onlardan məqamında və qədərində istifadə etmək ona  şirinlik, canlılıq
və millilik gətirir.
     Yazıçı və şairlər ədəbi dillə şivələrin qarşılıqlı münasibəti prosesində həmişə vasitəçi rolunu
oynamışlar. Dilin hər zaman təəsübünü çəkən, onda gedən prosesləri izləyən söz ustaları  dilin
obyektiv ehtiyacını ödəyən,  ədəbi dildə qarşılığı olmayan sözləri məhz dialekt leksikasından
almışlar. Müxtəlif həyat hadisələrini, ayrı-ayrı personajların xarakterik xüsusiyyətlərini daha
qabarıq şəkildə çatdırmaq, dövrün real tarixi mənzərəsini canlandırmaq işində onlar üçün mühüm
silah məhz şivə sözləri olmuşdur. Bu proses keçən əsrin 30-cu illərindən başlamış, 90-cı illərinə
qədər sıx şəkildə davam etmişdir. S.Vurğun, R.Rza, O.Sarıvəllı, S.Rüstəm, İ.Şıxlı, İ.Əfəndiyev,
Ə.Cəfərzadə, F.Kərimzadə, M.İsmayılov, Ə.Vəliyev və başqa sənətkarlar öz əsərlərində belə
sözlərə müraciət etmiş, onların ədəbi dilə yol tapmasında mühüm rol oynamışlar. Xalqın sözünə,
şəxsiyyətinə pərəstiş etdiyi bu yazıçı və şairlərin əsərləri ən ucqar kəndlərə belə gedib çıxar,
gənclərdən tutmuş evdar xanımlara qədər hər kəs bu əsərləri acgözlüklə oxuyar, evlərdə bu
əsərlərin müzakirəsi keçirilərdi. Təəssüf ki, hazırda xalqla söz sənətkarları arasında bu əlaqə çox
zəifdir. Bu gün sosial şəbəkələr, saytlar bu missiyanı müəyyən qədər öz üzərlərinə götürməkdədir.
Bu sahəyə nəzarət edilməsi və müəyyən məsələlərin tənzimlənməsi  ayrıca  bir problemin
mövzusudur.
     Hələ keçən əsrin əvvəllərində çağdaş Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının ilk özəyi
olan Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyətinin fəaliyyət göstərdiyi  dövrdə (1923-1930-cu
illər) Cəmiyyətin dil bölməsi şivələrin toplanması və lüğət şəklində tərtibi məsələsini əsas vəzifə
olaraq qarşıya qoyurdu. Bu vəzifəni həyata keçirmək üçün ölkədə sanki səfərbərlik elan edilmiş,
respublikanın bütün elmi və ictimai təşkilatlarının kollektiv surətdə çalışması vacib hesab edilirdi.
Şivələr nə üçün toplanmalı və lüğət tərtib edilməli idi? Birincisi,  hesab edilirdi ki, şivələrinin
toplanması və xalq şivələri lüğətinin tərtibi edilməsi yolu ilə Azərbaycan türkcəsinin digər türk
dili və ləhcələri içərisində mövqeyini dəqiqləşdirmək, ilə eləcə də bu ləhcələrin akademik Marrın
yeni Yafəs nəzəriyyəsi ilə əlaqəsini müəyyənləşdirmək mümkündür; İkincisi, o dövrdə ədəbi dilin
vəziyyəti qənaətbəxş deyildi, burada ərəb və fars sözləri üstünlük təşkil edirdi; Üçüncüsü, əsrin
əvvəllərində baş vermiş inqilab, sənaye və elm sahələrinin yaranması və onların inkişafı haqqında
məlumatlar verə biləcək istilahlar – terminlər yox dərəcəsində idi. Cəmiyyət üzvləri Azərbaycan
ədəbi dilini əcnəbi sözlərin məngənəsindən xilas etmək işində şivə materiallarının rolunu xüsusi
vurğulayırdılar. 1930-cu ildə nəşr edilən “Türk xalq şivələri lüğəti”nin birinci buraxılışının
müqəddiməsində yazılırdı:“Biz yalnız uzun əsrlər boyu əmək fəaliyyəti nəticəsində yaradılmış və
birikdirilmiş olan lüğət sərvəti əlimizdə olmaq şərtilə ədəbi dil, imla və elmi istilah məsələsinə
ciddi yanaşar, onları düzgün surətdə həll edə bilərik”[2, 10].
     Doğrudur, bu gün AMEA Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun Azərbaycan dialektologiyası
şöbəsi əməkdaşları şivələrin toplanması və tədqiqi sahəsində yorulmadan çalışırlar. Respublikanın

                                         13ayrı-ayrı bölgələrinin monoqrafik tədqiqatı, demək olar ki, başa çatmaqdadır. Azərbaycanın
mühüm strateji əhəmiyyəti olan ərazilərinin dilçilik coğrafiyası üsulu ilə tədqiqi işləri davam edir.
1990-cı ildə 409 yaşayış məntəqəsindən toplanmış materiallar əsasında 128 xəritədən ibarət
“Azərbaycan dilinin dialektoloji atlası”, 2015-ci ildə “Azərbaycan dilinin Naxçıvan dialektoloji
atlası”, 2022-ci ildə “Azərbaycan dilinin Qarabağ və Şərqi Zəngəzur dialektoloji atlası” elektron
variantla birlikdə dünya elmi ictimaiyyətinə çatdırıldı. Azərbaycan, türk, rus və ingilis dillərində
hazırlanan, yalnız  dil  faktlarını  deyil, aid olduğu bölgənin mədəniyyətini,  etnoqrafiyasını,
kulinariyasını əks etdirən bu möhtəşəm Atlaslar nəinki türk, bütövlükdə dünya dilçilik elminin ən
böyük uğuru olaraq dəyərləndirilir.
     Lakin bu gün əgər biz cümlənin sintaktik təhlili zamanı beş cümlə üzvünün adını (mübtəda,
xəbər,  təyin,  tamamlıq,  zərflik)  hələ də  alınma  terminlərlə  adlandırırıqsa, demək,  əsrin
əvvəllərində Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö Cəmiyyətinin qarşıya qoyduğu vəzifəni – ədəbi dili
ərəb və fars dilinin məngənəsindən xilas edə bilməmişik. Bunun isə obyektiv səbəbləri var. Qeyd
edək ki, Azərbaycan yeganə ölkədir ki, dörd tərəfdən öz torpaqları ilə həmsərhəddir. Onun fiziki
coğrafiyası ilə, dilinin coğrafiyası üst-üstə düşmür. Əsrlər boyu tarixi, siyasi proseslərin nəticəsi
olaraq ölkəmizin ərazi bütövlüyü pozulmuş, Azərbaycan türklərnin yaşadığı torpaqlar hissə-hissə
digər  işğalçı dövlətlərin tabeliyinə keçmişdir. Dərbənd,   İraq (türkmanlar), Borçalı, Qərbi
Azərbaycan, Güney Azərbaycanında yaşayan Azərbaycan türklərinin şivələrinin lazımı səviyyədə
toplanması işi çox çətin və mürəkkəb məsələlərdir. Xüsusilə Güney Azərbaycanında yaşayan 30
milyonluq Azərbaycan türkünün şivələrinin toplanması bu gün qarşımızda mühüm vəzifə kimi
qalmaqdadır. Hesab edirik ki, bu ərazilərin şivə materialları tamamilə əlimizdə olduqdan sonra
ədəbi dildə bu gün həllini gözləyən problemlər də aradan qalxacaqdır.
    Qeyd etdiyimiz kimi, ədəbi dilin  hər zaman şivələrə ehtiyaci olmuşdur. Çünki şivə
sözlərinin müəllifi olan xalq əşya və hadisələrin daha incə məqamlarını görə bilir və onu adlandırır.
Görkəmli Azərbaycan dialektoloqu Rəsul Rüstəmov bu barədə yazırdı: “Əgər ədəbi dildə bu və
ya digər əşya müəyyən bir sözlə adlanırsa, onun ayrı-ayrı hissələri xüsusi ada malik deyildir,
şivələrdə əksinə, həmin əşyanın ən kiçik hissəsinin belə adı var və onu ifadə edən söz, termin
mövcuddur”[5, 203]. İnsanlar əşyalara onların zahiri əlamət və xüsusiyyətlərinə, yerinə yeirdiyi
funksiyaya uyğun olaraq adlar verir. Məsələn, ədəbi dildə su içilən qab mənasında əşyanın yalnız
yerinə yetirdiyi funksiya nəzərə alınaraq suqabı sözü işəlnir. Qarabağ şivələrində isə bu məfhum
əşyanın zahiri əlamtlrinə uyğun adlandırılır: birəlli, əlli, əllik, tayqulp, qulplu, qulpluca, baydaça,
çalma, sapılca. Yaxud tayfa, nəsil mənasında işlənən kök, kötüx', tirə, törəmə, coyğa, uruğ, uruğ-
turuğ, damar-dəyər; tamamilə, büsbütün mənasında işlənən eyzən, teyxa, cılxa, çim, xırçım,
sivrit/sivrim, diricə sözləri işlənir.
     Araşdırmlardan aydın olur ki, şivələrdə sözlərin sinonim variantları ədəbi dillə müqayisədə
sayca daha çoxdur. Bu isə Azbaycan ümumxalq dilinin təşəkkülü və formlaşması prosesində bir
neçə qəbilə və tayfa dili – dialektinin iştirakı ilə bağlıdır. Bu xüsusiyyət özünü şivələrdə saxlıayır.
Məsələn, müasir Azərbaycan ədəbi dilində yelləncək sözü var. Azərbaycan dilinin izahlı lüğətində
bu sözün leksik mənası belə izah edilərkən dialektal salıncaq, uçuncaq sözlərindən istifadə edilir.
Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğətində isə bu mənada yalnız yelləncək sözü verilir. Lakin
şivələrdə bu sözün özündən başqa 21 sinonim variantı, bəzi variantların isə müxtəlif fonetik
formaları  müşahidə  edilir:  yellənçəx',  küf/kuf,  küfgelli/küfyelli,  kuflan,  sarımçax/salımça,
sallançax/salınçax,  yeləkən/yelləkən,  yellənküf,  uçuncax,  uçunnama,  yüyrüx',  küfyüyrüx',
sürünçəx, hullançax,  hələmçix', hurumçax, alamçın/ələmçün,  yüyürgəx',  yürlüx', yüyürməç,
yellənquş.


                                         14     Qulağın yumşaq hissəsi mənasında ədəbi dildə “sırğalıq” sözü işlənir. Şivəlrdə isə bu
məfhumu ifadə edən 20 sözdən ibarət sinonim cərgə vardır: tana/taղa/tənə, tanağ, məmə, məməcik,
titə, qulaq seyvanı, qulağın ətəyi, pərəx', pətix' , müküx'/müçüx'/möçüx', pipix', çəçil, üjdüx', pələ ,
qulağın əppəyi, qulağın pəri, qulağın əntəri, qulağın düyməsi, milgə, gilə.
     Bəzən ədəbi dildə hər hansı bir anlayışı ifadə edən söz alınmadır və sinonimi də yoxdur.
Lakin şivələrdə bu mənada bütün komponentləri türkmənşəli olan sinonim cərgə müşahdə olunur.
Məsələn, ədəbi dildə ot çalan alət mənasında farsmənşəli “dəryaz” sözü işlədilir. Şivələrdə isə bu
mənada kökü feil olan kərənti/kələnti/çələnti, kəsərti, çalma, çalğı sözlərindən istifadə olunur.
Qeyd edək ki, kərənti sözü ümumişləkdir, Azərbaycan dilinin bütün şivələrində işlədilir. Ədəbi
dildə elə ərəb və fars kökənli sözlər işlənir ki, şivələrdə onların türkmənşəli, mükəmməl qarşılıqları
vardır. Nümunələr: hamilə– boylu, ağırayaq, piyada –yayaq, nişanlı – adağlı, sərlövhə– başcıl,
şirniyyat – bişi, razılaşmaq – yollaşmaq, rüşvət –yeygi, həmyaş– yaşdaş, dərzi –biçər, pilləkən–
çıxacaq və s. Bunların sayını xeyli artırmaq mümkündür.
     Elə anlayışlar da vardır ki, onları ədəbi dildə də ifadə edən xüsusi bir söz yoxdur. Belə
anlayışlar müəyyən söz birləşmələri və ya təsviri yolla ifadə olunur. Lakin bu şivələrdə həmin
məfhumun onlarla sinonim variantları olan sözlərlə ifadəsi diqqəti cəlb edir. Məsələn, ədəbi
dilimizdə dörd sözdən ibarət I növ təyini söz birləşməsi ilə ifadə olunan ləpəsi çətin çıxan qoz
məfhumu şivələrdə sadə və ya mürəkkəb quruluşlu 15 sözdən ibarət sinonim cərgə ilə ifadə edilir:
çətən/çətənə, çətin, daş, kar, kor, kənəx', dağal/dığal , kora, çəltik, gözərəx', göy, çərt , dakqa,
çəçıx', kəvəz, zina. Yaxud ədəbi dildə 9 sözlə ifadə olunan ‘yaş ağacı qurutmaq üçün kökünün
yanından qabığını hərləmə kəsmək’ mənasında axarramax/o:xarramax, 4 sözlə ifadə olunan
‘çayın  iti axan yeri’ mənasında yüyənəx', 4 sözlə ifadə olunan ‘yükün üzünə çəkilən pərdə’
mənasında yüküzü sözü işlənir ki, belə sözlər ədəbi dilədə vətəndaşlıq hüququ qazanarsa, bunu
müsbət hal kimi dəyərləndirmək olar.
      Şivə faktları müasir ədəbi dilimizdə bəzi sözlərin etimoloji izahının açılmasında mühüm rol
oynayır, quruluşca sadə söz kimi qəbul edilən bəzi leksik vahidlərin düzəltmə və ya mürəkkəb
olduğunu söyləməyə əsas verir. Məsələn, Ordubad rayonunun Kilit kənd şivəsində kiçik şəlalə,
qayalıqdan su sızması mənasını ifadə edən ül sözü qeydə alınmışdır. -Mağarada çoxlu üllər var,
yuxarıdan aşağı axır. Ül kökünün su anlamı ilə bağlılığı ilk baxışdan təəccüb doğursa da,  türk
dillərinə aid mənbələr və şivələ materialları maraqlı faktlar qarşıya qoyur. M.Kaşğarinin “Divani
lüğət-it-türk” sözlüyündən götürdüyümüz nümunələrə diqqət edək: öl (islaq, yaş, nəm), öli/ölit
(islanmaq), öliş (nəmlənmək, nəmin yayılması) [3, IV, s.407, 408], yul/yulak(bulaq, çeşmə, su),
yolak (çay)[3, I, s.263, III, s.17, 23, IV, s.692].Əsasında öl/ul kökü dayanan bu sözlər birbaşa su
anlamı ilə bağlıdır. Dərbənd dialektində də yaş, nəm mənasında öyüş, Çənbərək rayon şivələrində
isə islatmaq mənasında ülütmək feili işlənir: − Başını ülüt qırxım, qıl gözünə tökülür. Ül kökünün
ur variantı Şamaxı şivələrində urramağ “suvarmaq” sözünün tərkibində indi də işlədilir:-Gördi
çovan qoyuni çayın qırağında urruyır. Quba, Xaçmaz şivələrində ölən/öləng yaşıllıq, çəmənlik
mənasında işlənir. Tatar dilində isə ülən yaşıl ot anlamını ifadə edir[4, s.474].
      Müasir  ədəbi  dilimizdə  işlənən  göl,  sel,  su,  bulaq,  qurbağa/qulbağa(İraq-türkman
ləhcəsi),yaxud bu şivələrdə qeydə alınan xörək mənasını ifadə edən sulu(xörək-Kəngərli, Şərur),
suliya(su çox olan yer-Culfa), sulux(su çox olan yer-Şahbuz; yanıq və ya qabar zamanı dərinin
altında su yığımı -Naxçıvan), İraq-türkman ləhcəsində isə yağış suyu yığılan yer mənasında
işlənən cülhə sözlərinin də bu qədim kökdən qaynaqlandığını söyləmək olar.
     Qloballaşan dünya, müasir elmi-texniki dəyişikliklər xalqın qədim tarixinin canlı şahidi olan
və onu əsrlərcə özündə qoruyub saxlayan şivələrə nə qədər təsir etsə də, Azərbaycan dili şivələri


                                         15bu gün öz rəngarəngliyini, təravətini saxlayır, ədəbi dilin inkişafında və zənginləşməsində ona
yardım etmək missiyasını yerinə yetirməkdə davam edir.

                              İstifadə edilmiş ədəbiyyat siyahısı:
      1. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti, B., 2007.
      2. Azərbaycan turq xalk şivələrı luğətı, I hissə, B., 1930.
      3. Mahmud Kaşğari,Divanü Lüğat-it Türk, tərcümə və nəşrə hazırlayan: Ramiz Əskər, I, II,
III, IV, Bakı, 2006
      4. Tatar telenen dialektoloqik sülleqe, Kazan, 1969
      5. R.Rüstəmov, Quba dialekti, B., 1961.


DIALEKTAL TERMINOLOGIYA – ADABIY TIL LUG‘AT BOYLIGINI OSHIRUVCHI
                       MANBA

  DIALECT TERMINOLOGY – A SOURCE THAT INCREASES THE WEALTH OF
               LITERARY LANGUAGE VOCABULARY

                                               Abdiyev Murodqosim Bolbekovich
                                                                Sharof Rashidov nomidagi
                                            Samarqand davlat universiteti professori,
                                                                            filologiya fanlari doktori
                                                          murodkasim63@mail.ru

     Annotatsiya. Mazkur maqolada adabiy til lug‘at boyligining oshirilishida dialektal so‘zlar
bilan bir qatorda dialektal terminologiyaning o‘rni masalasi yoritilgan. Shuningdekб unda o‘zbek
shevashunosligida amalga oshirilgan ishlar hamda dialektal terminologiya yuzasidan bajarilishi
lozim bo‘lgan vazifalar xususida ham mulohazalar bildirilgan.
      Kalit so‘zlar: adabiy til, sheva, dialektal so‘z, milliy terminologiya, lug‘aviy boylik, tadqiqot,
areal xarita.

      Abstract. In this article, the role of dialectal terminology along with dialectal words in
increasing the vocabulary of the literary language is discussed. It also contains comments on the
work done in Uzbek dialectology and the tasks to be performed in dialectal terminology.
     Key words: literary language, dialect, dialectal word, national terminology, vocabulary,
research, areal map.

     Turkiy xalqlar ichida o‘z mavqeyi va o‘rniga ega bo‘lgan o‘zbek tili ancha murakkab tarixiy
sharoitda shakllangan bo‘lib, u turkiy tillar sistemasidagi ko‘p dialektli til bo‘lib, uning lahja va
shevalari o‘zining fonetik, leksik hamda grammatik qurilishi bilan bir-biridan jiddiy farq qiladi.
Bu farqlarning bosh omili unda turkiy tillar uch guruhi: o‘g‘uz, qipchoq va qarluq lahjalariga xos
xususiyatlarning to‘la mujassam etganligidadir. Shu bois ham o‘zbek xalq shevalarini atroflicha
o‘rganish, klassifikatsiya masalalarini aniqlashtirish, keng monografik hamda umumlashtiruvchi
ilmiy-tadqiqotlarni yaratish dialektologlarning birinchi vazifasi ekanligini taqoza etmoqda.
     O‘tgan asrning birinchi choragidan boshlab o‘zbek dialektologlari tomonidan Farg‘ona,
Zarafshon vodiylari hamda Toshkent, Buxora, Qashqadaryo, Xorazm vohalari va boshqa hududlar

                                         16shevalaridagi xilma-xilliklar va o‘ziga xos xususiyatlarni o‘rganish va ularning adabiy tilga
munosobatini aniqlash, klassifikatsiya qilish hamda ularning areal xaritasini tuzishga tayyorgarlik
ko‘rish borasida dastlabki qadamlar qo‘yildi. Bu ishlarda rus turkolog olimlari Y. D. Polivanov,
K. K. Yudaxin, A. K . Borovkov, I. I. Zarubin V. V. Reshetovlar hamda G‘ozi Olim Yunusovlarnig
xizmatlari beqiyosdir. Ayniqsa o‘zbek tili jonkuyari professor V. V. Reshetovning xizmatlari katta
bo‘ldi. U nomzodlik dissertatsiyasini “O‘zbek  tilining Marg‘ilon shevasi” (1940) doktorlik
dissertatsiyasini “Toshkent viloyatining Qurama shevalari” tadqiqiga bag‘ishladi. Keyinchalik
“O‘zbek dialektologiyasi”(1962, 1978) darsligini yaratdi.
     Samarqand viloyati o‘zbek shevalarining o‘rganilishi va tadqiq etilishi  Y. D. Polivanov
nomi  bilan  bevosita  bog‘liqdir. U “Samarqand shevasining  unlilari”  (1928), “Samarqand
o‘zbeklari tilining namunasi”(1935), “Lug‘at va termin to‘plovchilarga qo‘llanma”(1934) singari
shevalar tadqiqiga bag‘ishlangan ishlari bilan viloyat shevalarini o‘rganishni boshlab berdi.
Olimning bu  ishlari o‘tgan asrning  30-yillarida  uyushtirilgan  ekspeditsiyalar mahsuli  edi.
Keyinchalik, anoqrog‘i, o‘tgan asrning 60-yillaridan shevashunoslik ilmi rivojiga U. Tursunov,
Sh. Shoabdurahmonov, X. Doniyorov, S. Ibrohimov, A. Shermatov, A. Aliyev, N. Rajabov, Q.
Muhammadjonov, A. Ishayev, T. Nafasov, B. To‘ychiboyev singari fidoiy tilshunoslar salmoqli
hissa qo‘shishdi.
     Ayni paytda Vazirlar Mahkamasi huzurida jamoatchilik asosida faoliyat yuritayotgan
“O‘zbek shevshunosligi markazi” direktori, professor Samixon Ashirboyev boshchiligida ancha
salmoqli ishlar olib borilmoqda. U kishining bu boradagi xizmatlari benihoyatda ko‘p va keng
qamrovli bo‘lib, markazda muntazam ravishda har oyda markaz a`zolarining yig‘ilishi o‘tkazilib
turibdi. Ustoz Samixon Ashirboyev qalamiga mansub “O‘zbek dialektologiyasi”(Toshkent, 2022)
darsligi esa barcha filologiya yo‘nalshlari uchun muhim qo‘llanma vazifasini o‘tamoqda. Markaz
va uning viloyatlardagi bo‘linmalarida shevashunoslikka oid qo‘llanma, darslik, monografiyalar,
dissertatsiya mavzulari va milliy transkripsiyasi hamda “O‘zbek shevalari izohli lug‘ati” uchun
materiallar to‘plash singari dolzarb masalalar qizg‘in bahs-munozalar bilan muhokama qilib
borilmoqda.
     Adabiy tilning lug‘at boyligini doimiy ravishda boyitib boruvchi manbalardan biri milliy
hunarmandchilik  terminologiyasi  hisoblanadi. Tilning bu lug‘aviy qatlami  ham  dialektal
ko‘rinishda bo‘lib, uni yig‘ib olish ham o‘ta sermashaqqat ish hisoblanadi.
     Arxeologik topilma, yodnoma, asotir, afsona va dostonlar, ertak hamda laparlar – bularning
barchasi hozirgi O‘zbekiston hududida miloddan ilgari ham hunarmandlik bilan shug‘ullanib
kelinganidan dalolat beradi. Masalan, Urgut tumani Mo‘minobod qishlog‘ida O‘rta Osiyoning
bronza davriga oid qabristonda qazilma ishlari olib borilganda, qabrlardan birida odam suyaklari
bilan birga, sopol idish va bronza, birinj taqinchoqlar, ya’ni «bronza» davriga xos bo‘lgan,
miloddan oldingi asrlarda yasalgan buyumlar topilgan. Bular qo‘ng‘iroqchasimon zirak (sirg‘a)lar,
bilakuzuklar, yirik bronza halqalar, bronza oyna (ko‘zgu), mingga yaqin mayda munchoq va
marjon, sibizg‘a va boshqa predmetlardan iborat bo‘lgan [Asqarov, 1969, 56-62]. Bu kabi noyob
topilmalar  Samarqand  vohasida  qadim-qadimdan  hunarmandlik  ancha  rivojlanganligini
tasdiqlovchi yorqin dalildir.
      Texnik vositalarning takomillashib borishi sababli O‘rta Osiyoda ham hunarmandlik
yanada  rivojlana  boshlanganligini  tasdiqlovchi  ko‘plab  daliliy  ashyolar mavjud: qadimgi
Afrosiyob hududidan topilgan va bu ashyolar miloddan avvalgi VI-IV asrlarga oid ekanligi
tasdiqlangan «... ikkita gemma (sirtiga xat o‘yilgan yoki naqsh solingan qimmatbaho tosh) eng
qadimiy tasviriy san’at yodgorliklaridan (shuningdek, hunarmandlik obidalaridan-M.A) sanaladi...
Ikkinchi gemma esa ikki tomonli bo‘lib, yuz tomonida bo‘ynida yoy o‘qi sanchilgan va chopib

                                         17borayotgan serka tasvirlangan, orqa tomonida esa boshida  to‘g‘ri chiziqlar bilan chizilgan
uchburchak shaklidagi bezagi bo‘lgan qanotli buqa tasvirlangan» [Samarqand tarixi, I., 1971, 70].
     Milodiy VI-VIII asrlarga oid Afrosiyob hududidan qazib olingan ashyolar orasida shisha
idishlar, temirchilik o‘choqlari, maxsus sopol vannachalar, quyish qoliplari, to‘qish dastgohlari, ip
yigirish va cho‘kichlash asboblari, tanga zarb qilish asboblari ham topilgan [Samarqand tarixi, I.,
1971, 133]. Bu dalil hunarmandlikning o‘sha davrlardayoq  keng yoyila borganligidan dalolat
beradi.
     Amerikalik tadqiqotchi E.Sheferning VII asrda Samarqanddan Tan imperiyasiga yuborilgan
harbiy asirlar, ... atir-upa va bo‘yoqlar, ma’danli xomashyo, hamda metall, yog‘och, charm, jun va
qimmatbaho toshlar (billur, serdolik (yashil qimmatbaho tosh), malaxit (yashil rangli tosh), havo
rang kumush  nitrat, sadaf, marjon, kahrabo, binafsha rangli oltin va kumush, gagat (tosh-
ko‘mirning zargarlik buyumlari yasash uchun ishlatiladigan yaltiroq  turi), rangdor tosh, jez
kabilardan tayyorlangan hunarmandlik mahsulotlari nomlari to‘g‘risida ma’lumot beradi [ Shefer,
1981, 302-340].
     Arab tarixchisi Maqdisiyning uqtirishicha, IX-X asrlarda Samarqanddan chetga ko‘plab
«simgin (kumushrang) matolar», «kimxoblar», «har xil shoyilar», «ro‘mollar», «uzangilar»,
«suvluqlar», «qayishlar», «katta mis qozonlar» [O‘zbekiston xalqlari tarixi, 1994, 92] eksport
qilingan. Bu haqda Zahiriddin Muhammad Bobur ham shunday deb yozgan: «Samarqandning
yana bir matoi qirmizi mahmaldurkim (ta’kid bizniki - M.A.), atrof va javonibqa eltarlar» [Bobur,
1989, 46].
    XIV asrdan keyin – Amir Temur Samarqandni Movarounnahrning poytaxti qilib olgandan
so‘ng ham yuqori pog‘onaga ko‘tarildi. U poytaxtga dunyoning  turli burchaklaridan mohir
hunarmand va me’morlarni keltirib, eng go‘zal shaharlarning eng go‘zalini qayta barpo etishga
kirishdi. Natijada, shahrimiz «Rub’i maskunda Samarqandcha latif shahr kamroqdur» – deb
ta’riflangandi [Bobur, 1989, 46].
     Ushbular o‘lkamizda qadimdan milliy hunarmandchilik rivoj topganligidan hamda turli
sohalarga oid terminologik tizim bo‘lganligidan dalolat beradi.
      Afsuski, XX asrning 20-yillarida ko‘p millatli sho‘ro davlatida zamonaviy adabiy tillar va
zamonaviy yozuvlar yaratishga juda katta e’tibor berildi. Bunday ultraurinishlar tufayli jonli xalq
tili bilan adabiy til va ularning me’yorlari orasiga juda katta va, ko‘pincha, sun’iy to‘siqlar qo‘yildi.
Jonli xalq tili va shevalar maxsus siyosiy maqsadlarda kamsitildi, xo‘rlandi va buning bosh sababi,
deyarli, IX asrdan boshlab, sho‘ro davri hokimiyatigacha bo‘lgan davrda birga yashab, birga ijod
qilib, bir xil madaniyatni rivojlantirgan o‘zbek, qozoq, qirg‘iz, turkman, qoraqalpoq va boshqa
turkiy qardosh xalqlar bir-biridan ajratildi, Markaziy Osiyoda eramizning boshidan XIX asrgacha
kuchli davlatni tashkil qilgan o‘lka parchalab tashlandi. Markaziy Osiyoda uzoq yillar davomida
hamkorlikda yashab kelgan o‘g‘uz, uyg‘ur, qarluq, qipchoq va boshqa etnik guruhlar tillaridagi
lisoniy farqlarga qaramay, ular ko‘p yillar davomida umumiy mushtarak adabiy tildan foydalanib
kelgan edilar. Sho‘ro hukumatining Markaziy Osiyoning kuchli davlatini parchalashga qaratilgan
siyosati natijasida mahalliy shevalardan ancha uzoq bo‘lgan adabiy tillar va yozuvlar joriy etildi
va adabiy til bilan xalq shevalari orasidagi ajralish paydo bo‘ldi. Shu kabi omillar adabiy til va
xalq shevalariaro tafovutni kuchaytirdi va yagona o‘zbek tili tushunchasi barham topdi, ya’ni
o‘zbek tili deganda, asosan, o‘zbek adabiy tili tushuniladigan bo‘ldi.
     O‘tgan asrning 1925-40 yillarida mahalliy xalqni bir mintaqadan ikkinchi mintaqaga zo‘rlab
ko‘chirish asosida shevalar orasidagi farqlar yo‘qola bordi. Ko‘chmanchi xo‘jalik sifatida badarg‘a
qilingan aholining  ko‘pchiligi  o‘zlarining  kasb-korini, hunarini ma’lum darajada yo‘qotdi.
Xalqimizning muhim qadriyatlaridan biri bo‘lgan mana shunday boylikning funksional doirasi

                                         18toraydi. O‘zbek xalq  jonli  tilida bo‘lgan yuz minglab leksemalar unutilayozdi va buning
«oqlovchi» tushunchalaridan biri «O‘zbek tili leksikasi», «O‘zbek adabiy tili leksikasi» qabilidagi
sun’iy tushuncha bo‘ldi, deyish mumkin. Chunki bu terminlar ostida xalqning butun so‘z boyligi
emas, balki saralangan, barcha uchun me’yor sifatida qabul qilingan, imlo va izohli lug‘atlarda o‘z
aksini topgan so‘zlargina tushunildi. Agar hozirgi turk yoki rus, nemis, fransuz tillarining normativ
(me’yoriy) imlo lug‘atlarida o‘z aksini topgan so‘zlar miqdorini shu tillarning shevalari leksemasi
miqdori bilan solishtirilsa, keyingisining me’yoriy leksikasi to‘rt-besh baravar ko‘p ekanligining
guvohi bo‘lish mumkin. Yevropa xalqlari madaniyat bo‘sag‘asiga XVI asrda qadam qo‘ydi.
Bizning xalqimizning madaniyati esa kamida bir necha ming yillik tarixga ega. Demak, rasmiy
lug‘atlarda aks etmagan so‘zlarimiz miqdori yevropaliklarnikidan bir necha o‘n baravar ko‘p
bo‘lsa, ko‘pki, oz emas.
     O‘zbek xalqining ko‘p asrlik tarixida xalq hunarmandchiligi sohalari boy va rang –barang
bo‘lib, milliy madaniy merosimizning eng ajoyib namunalarini o‘zida saqlab qolganligi bilan
muhim ahamiyat kasb etadi. Yurtimizning ko‘hna shaharlari bo‘lmish Samarqand, Buxoro, Xiva,
Qo‘qon, Toshkent,  Termiz, Shahrisabz, Marg‘ilon, Urgut, Kattaqo‘rg‘on, G‘ijduvon singari
shaharlarida  do‘ppido‘zlik,  telpakdo‘zlik,  kashtachilik,  atlasboflik,  adrasboflik,do‘zandalik,
zardo‘zlik, jiyakdo‘zlik, gilamchilik, bo‘yrado‘zlik, chitgarlik, kulollik, tandirsozlik, chinnipazlik,
toshtaroshlik,  o‘ymakorlik,  ganckorlik,    zargarlik,    pichoqsozlik,  miskarlik,  temirchilik,
tunukasozlik, sandiqsozlik, ko‘nchilik, etikdo‘zlik, mahsido‘zlik, kavushdo‘zlik, holvapazlik,
novvoylik, oshpazlik singari o‘ttizdan ortiq hunarmandchilik sohalari vakillari tomonidan milliy
mahsulotlar ishlab chiqarilgan. Ular nafaqat ichki bozorni, balki tashqi bozorda  ham milliy
hunarmandchilik mahsulotlariga bo‘lgan talabni qondirib kelishgan. Ayni paytda istiqlol tufayli
ular qayta jonlantirilib milliy hunarmandchilik mahsulotlari ishlab chiqarilmoqda. Ular tomonidan
ishlab chiqarilgan buyumlar ichki ehtiyojni qondirish bilan  bir qatorda xalqaro tanlov va
ko‘rgazmalarda faxrli o‘rinlarni egallashmoqda.
      Taniqli  tilshunos  olim    S.  Ibrohimovning  “  Farg‘ona  shevalarinig   kasb-  hunar
leksikasi”(1956) nomli monografiyasi va “Профессиональная лексика узбекского языка( на
материалах Ферганских говоров) mavzusidagi doktorlik dissertatsiyasi(1961) Farg‘ona vodiysi
kasb-hunarlarining paydo bo‘lish tarixi, milliy hunarmandchilik terminlari etimologiyasini o‘z
ichiga olgan katta lug‘aviy boylikni ilmiy jamoatchilik hukmiga havola etgan. M. Abdiyev esa
“Sohaviy leksikaning sistem tahlili muammolari“ (2004) nomli monografiyasi hamda “Sohaviy
leksikaning sistem tahlili (Samarqand viloyati kasb-hunarlari materiallari asosida)” mavzusidagi
doktorlik dissertatsiyasida Samarqand viloyatiga xos milliy hunarmandchilik terminlarini to‘plab,
ularni zamonaviy tilshunoslik nuqtayi nazaridan tadqiq qilishga harakat qilgan.   Dialektal
xarakterdagi milliy terminlardan hozirgi globallashuv davrida milliylikni saqlab qolish maqsadida
terminlarning muqobil variantlar qo‘llashni ishlab chiqarishda tadbiq etishda hamda jamoatchilik
ichida ommalashtirishda foydalanish mumkin. Masalan, rezina – cho`zma, rapida – yengsa... Hali
Buxoro, Xorazm, Qashaqdaryo, Surxondaryo, Jizzax, Sirdaryo singari vohalarda hamda chet
ellarda istiqomat qilayotgan vatandoshlarimiz leksikonida juda ko‘plab dialektal xarakterdagi
milliy hunarmandchilikka oid lug‘aviy boyliklar tadqiqotchilarini kutib yotganligini ta`kidlagan
holda, akademik Sh. Shoabdurahmonov o‘rinli ta`kidlaganidek, “...zudlik bilan ularni yig‘ib
olmasak, aks holda ular hamishalikka yo‘qolishi mumkin” [Shoabdurahmonov, 1962 ,56 ].
     Haqiqatan, milliy hunarmandchilikka oid soha terminlarni zudlik bilan yig‘ib olish lozim.
Ularning aksariyati ”O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da ham “O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi”da
ham qayd etilmagan. Akademik Sh. Shoabdurahmonov ta’biri bilan aytganda,” Taxminiy hisob-
kitoblarga ko‘ra milliy tilda qo‘llanuvchi so‘zlar miqdori bir millonga yetadi [Shoabdurahmonov,

                                         191962, 65]. Bu o‘rinda milliy hunarmandchilik terminlarining ham mavjudligini hisobga olsak,
ularning miqdori yanada oshishi mumkin.
     Muxtasar qilib aytganda, “xalq ichiga yurish qilish” orqali adabiy til lug‘at qatlamining
salmoqli qismini tashkil etuvchi milliy hunarmandchilik terminlarini tezlik bilan yig‘ib olish
hamda  ularning  areal  xaritasini  tuzish  tilshunoslarimiz  oldidagi muhim  vazifalardan  biri
hisoblanadi. Bu esa yaratilishi ko‘zda tutilayotgan “Til korpusi” uchun muhim ashyo vazifasini
o‘tashi shubhasizdir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Аскаров А. Раскопки могильника эпохи бронзы в Муминабаде  // История
материальной культуры Узбекистана. –Ташкент: Фан, 1969. - C. 56-62.
      2. Самарқанд тарихи. I том. –Тошкент: Фан, 1971.
      3. Шефер Э.Х. Золотые персики Самарканда. –М.: Наука, 1961.
      4. Ўзбекистон тарихи. –Тошкент: Ўқитувчи, 1994.
      5. Бобур З.М. Бобурнома. –Тошкент: Юлдузча, 1989.
      6. Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек адабий тили ва халқ шевалари.-Тошкент,1962.


           KUL TIGIN BITIGTOSHI VA O‘ZBEK TILI SHEVALARI

           KUL TIGIN STONE WRITINGS AND UZBEK DIALECTS

                                                             Baxtiyor Abdushukurov
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                               o‘zbek tili va adabiyoti universiteti professori,
                                                                            filologiya fanlari doktori

     Annotatsiya. Maqola qadimgi  turkiy yozma  yodgorliklardan Kul  tigin  bitigtoshida
qo‘llangan ayrim leksik birliklarning hozirgi o‘zbek adabiy  tili va shevalarga munosabatini
qiyosiy o‘rganish, ularning semantik taraqqiyotini ochiqlashga bag‘ishlangan.
      Kalit so‘zlar: turkiy yozma yodgorliklar, Kul tigin bitigtoshi, dialekt, sheva, qarluq, qipchoq,
o‘g‘uz, sheva, leksema, arxaizm.

      Abstract. The article is devoted to the comparative study of the relationship of some lexical
units used in the Kul tigin inscription from the ancient Turkic written monuments to the modern
Uzbek literary language and dialects, and to clarifying their semantic development.
     Key words: Turkish written monuments, Kul Tigin stone writings, dialect, Karluk, Kipchak,
Oguz, lexeme, archaism.

     Qadimgi turkiy qavmlar ko‘hna zamonlardan buyon mavjuddir. Ayrim mutaxassislar
ularning shakllanish davrini miloddan oldingi o‘ninchi ming yillik bilan bog‘lashadi. Binobarin,
turkiy so‘zlashuv tili ham shu davrga borib taqaladi. Ammo qadimgi turkiy adabiy til yozma
manbalarda aks etgani bois yozuv paydo bo‘lgunga qadar yetib kelgan og‘zaki ijod namunalari
adabiy tilning mezonlarini belgilay olmaydi. Shu o‘rinda Mahmud Koshg‘ariyning turkiy tilning
keng hududda tarqalgani, o‘sha paytdagi mavqeyini ko‘rsatuvchi quyidagi  fikri e’tiborlidir:
Ishonchli bir buxorolik olimdan va nishopurlik boshqa bir olimdan shunday eshitgan edim, ular

                                         20bu so‘zni payg‘ambarga nisbat berib aytgan edilar: payg‘ambar qiyomatning belgilari, oxir
zamon fitnalari va o‘g‘uz turklarining xuruji haqida gapirganda, shunday degan edi: «turk tilini
o‘rganing, chunki ularning hukmronligi uzoq davom etadi (MK,I,43-44). Bu turkiy qavmlar va
ularning tillariga alohida ahamiyat berilganiga dalil sanaladi. Qolaversa, turkiy tilda go‘zal badiiy
asarlar, yilnomalar yaratish mumkinligiga asosdir. Shu ma’noda qadimgi turkiy tilning holati,
rivoji borasida asl manbalar, jumladan, ko‘k turk xatidagi yodnomalar, moniy va eski turk-uyg‘ur
yozuvi yodgorliklari bizni keng, ishonchli ma’lumotlardan voqif qiladi. Mazkur turkiy yozma
yodgorliklar hududiy jihatdan va maqsadiga ko‘ra turlichadir. Aytish joiz, qadimgi turkiy adabiy
tilning taraqqiyotida xalq og‘zaki ijodi va tarjima asarlari tili ham alohida ahamiyat kasb etgan.
Bundan qadimgi turkiy adabiy  til katta va uzoq tarixiy jarayonni bosib o‘tgani, zikr qilingan
manbalar til xususiyatlarining xilma-xilligi oydinlashadi.
     Turkiy manbalar yuzasidan chuqur izlanishlar olib borgan V.Radlov  yozuv fonetik va
morfologik jihatlariga ko‘ra uchta dialekt qadimgi turkiy adabiy tilning shakllanishi uchun asos
bo‘lganini ko‘rsatib o‘tadi. Bular: 1) qadimgi shimoliy dialekt (turk-sir dialekti, bu «Oq turklar
yoki g‘arbiy turklar» degan ma’noni bildirib, hozirgi O‘rta Osiyoda istiqomat qilgan turkiy
qavmlarni bildiradi);
      2) qadimgi janubiy dialekt (uyg‘ur tili). Bu dialekt uyg‘ur xoqonligi davrida shakllangan.
Uning namunalari bizgacha xoqonlik inqirozga yuz tutgandan keyin yozilgan yodnomalarda yetib
keldi: «Qutadg‘u bilig» asarining Hirot nusxasi va Turfondan topilgan bir necha yodgorliklar; 3)
aralash dialekt (aralash til). Turkiy tilning uyg‘ur va moniy alifbosidagi manbalarning ko‘pchiligi
aralash dialektda yozilgan. Bular: «Moniylarning tavbanomasi», «Qutadg‘u bilig»ning Qohira
nusxasi, «Oltin yoruq» va shu tipdagi yodnomalar1.
     O‘rxun-Yenisey yodgorliklari, To‘nyuquq, Kul tigin, Bilga xoqon, “Irq bitigi” singari
manbalar qadimgi turkiy tilning shimoliy dialektiga mansub. Kul tigin bitigida (bitigtosh 732-yilda
o‘rnatilgan) turkiy tillar, xususan, o‘zbek tilining leksik, grammatik dialektal xususiyatlariga doir
muhim ma’lumotlar aks etgan. Buni quyida amalga oshirilgan qiyosiy tahlil jarayonida ham
kuzatish mumkin.
    Tüz so‘zi Kul tigin bitigida “to‘g‘ri, ishonchli” (ko‘chma) ma’nosini anglatgan: bägläri
yämä bodunï yämä tüz ermis – beklari ham, xalqi ham to‘g‘ri ekan. Shu bilan birga, bu kalima
yodnomada  tüzül  “to‘g‘rilanmoq,  o‘rniga  tushmoq”  (KTb,5),  tüzsiz  “insofsiz”  singari
istilohlarning yuzaga kelishiga asos bo‘lgan. Turfon matnlarida tüz ning “bir xil, aynan”, “haqiqiy”
(ko‘chma) (DTS,602), “Devonu lug‘otit turk”da “to‘g‘ri, tekis narsa”, “bir xil, barobar” kabi
semalari kuzatiladi: beš eräŋäk tüz ermäs – besh barmoq barobar emas (MK,I,143). “Tafsir”da
“tik, to‘g‘ri”, “tekis yer” ma’nolarini anglatgan: Boyï tüz yüzi körklüg (138,1); Tamuğqa tüšärlär
netäg kim tewä kabi tüzdä tayïrlar (131,10). Rabg‘uziyning “Qisasi Rabg‘uziy” asari tilida
leksemaning uchta ma’nosi ko‘zga tashlanadi:
      a) “tekislik”: Aydï: maŋa bir keŋ tüz yazï, sağ topraqlïq yer hāsil qïlïŋ (QR,62v4);
      b) “bir xil, aynan”: Yarlïğ keldi: ey farištalär, bu qullarnïŋ tilläri köŋülläri birlä tüz ermäs
(QR,154r14).
      v) “to‘g‘ri”: Anda keδin tüz keŋäš qïlïp quδuğğa kemišüür bolup Yusufnï tüp südräyü quδuğ
bašïğa keltürdilär (QR,70r19). O‘z navbatida, asarda forsiy rāst o‘zlashmasi o‘rganilayotgan
leksemaning sinonimi vazifasini o‘tagan o‘rinlar ham mavjud: Ya’qub yalawač sordï: ey böri,
Täŋri haqqï  rāst  ayğïl (QR,72v6). Ma’lum  bo‘ladiki, XIV asrga  kelib so‘zning ma’nosi


1Қўчқортоев И., Исабеков Б. Туркий филологияга кириш. – Тошкент: Ўқитувчи, 1984. –Б.44-45; Rahmonov N., Sodiqov Q.
O‘zbek tili tarixi. -Тошкент: O‘zbekiston faylasuflari milliy jamiyati, 2009. - Б.31-32.

                                         21kengaygan. “Alisher Navoiy asarlari tilining izohli lug‘ati”da uning “to‘g‘ri”, “tekislik, tekis yer”
(ANATIL,III,251-252), “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da esa “sayhon, tekislik”, “bo‘z yer”
(O‘TIL,II,218) semalari o‘rin olgan. Shuningdek, “O‘zbek xalq shevalari lug‘ati”da o‘g‘uz sheva-
larida dü:z (tekislik, yalang joy;O‘XShL,93), Gurlan, Hazorasp shevalarida duz (cho‘l, sahro;
O‘XShL,90) fonetk shakllari mavjudligi ko‘rsatib o‘tilgan.
     Turfon  matnlarida  “darvoza,  eshik”  ma’nosidagi qapïǧ (DTS,420)  so‘zi Kul  tigin
yodnomasida Temir qapïǧ tarzida joy nomi tarkibida kelgan: qurïǧaru Tämir qapïǧqa tägi süläyü
bärmis – g‘arbga Temir qopiqqacha lashkar tortib boribdi (KTb,8). X asrga tegishli bo‘lgan uyg‘ur
yozuvidagi adabiyotlarda qapaǧ (DTS,420) shakliga duch kelamiz. Yusuf Xos Hojibning
“Qutadg‘u bilig” dostonida qapuǧ varianti “darvoza”, ko‘chma ma’noda “qabul qilish xonasi”
semalarida (DTS,421) qo‘llanishda bo‘lgan. Mahmud Koshg‘ariy lug‘atida   qapuǧ, qapǧa
(MK,I,401) fonetik muqobillari istifoda qilingan: qapuǧ ačuqluǧï (MK,I,166). Ilk nasriy manba
sanalgan “Qisasi Rabg‘uziy” asarida qapuǧ “eshik, darvoza”, eski o‘zbek tilidagi adabiyotlarda
qapu  shakli  “eshik, darvoza”,  “jarlik, pastqam yer” (ANATIL, IV, 268-269) ma’nolarini
anglatgan: bir kimärsä qapuǧ qaqdï (QR,19r2). Tahlilga tortilgan leksema zamonaviy adabiy tilda
ishlatilmasa-da, uning qapi, qapqa variantlari bugungi kunda Xorazm, Iqon, Turkiston, Chimkent,
Sayram shevalarida muomalada ekanini ta’kidlab o‘tish joiz (O‘XShL,156). Atama “yopmoq”
ma’nosidagi qadimgi qap- fe’li bilan – ïǧ qo‘shimchasidan yuzaga kelgan (ESS,V,263).
     Kul tigin bitigtoshida in- fe’li “inmoq, pastga tushmoq” ma’nosida voqelangan: taǧdaqï
inmis tärilip yatmïs är bolmïs – tog‘dagi pastga tushibdi, yig‘ilib yetmish er bo‘libdi (KTb,12).
Mahmud Koshg‘ariy o‘z lug‘atida kalimaning “tushmoq” (MK,I,181), “yog‘moq” semalarinin
keltirib o‘tadi:
     Ol qar qamuǧ qïšïn inär
      Ašlïq tarïǧ anïn ünär – qor va yomg‘irlar hammasi qishda yog‘adi, ekin, don undan unadi
(MK,II,237). “Qisasi Rabg‘uziy” asarida “tushmoq” (QR,20v11) ma’nosi ishlatilgan bo‘lsa,
Alisher Navoyi atamaning “tushmoq”, “egil-moq”, “(tong)otmoq” semalaridan foydalangan
(ANATIL,II,37). “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da quyidagi ma’nolari aks etgan: 1) o‘tirmoq,
qo‘nmoq; 2) shv. yuqoridan pastga tushmoq; 3) ko‘chma kirmoq, paydo bo‘lmoq (O‘TIL,II,239).
Hozirda Urganch, Xiva, Xonqa, Bog‘ot shevalarida inmǝk “cho‘kmoq, nuramoq” ma’nosini
bildirsa, uning yen-en- varianti Surxondaryo shevalarida o‘zining dastlabki ma’nosida qo‘llanadi:
di:val indi (O‘XShL,116).
     Kul tigin yodnomasida “dushman” ma’nosi yağï so‘zi orqali berilgan: Tabğač qağanqa yağï
bolmïs – Tabg‘ach xoqoniga qarshi bo‘libdi (DTS,224). “Oltun yoruq” yodgorligida yat yağï juft
so‘zi “begona, raqib” ma’nosini bildirgan (DTS,247). Atama XI asr manbalari, ya’ni “Qutadg‘u
bilig” va “Devonu lug‘otit turk”, shuningdek, “Qisasi Rabg‘uziy” asarlarida o‘z semasini davom
ettirgan: bu er ol yağïdïn qutulğan - bu inson u dushmandan qutulgan (DTS,224); …qayu yaǧï bu
išni qïlǧaykim özüŋüzgä qïldïŋïz (QR,32r20). Garchi leksema eski o‘zbek  tili manbalarida
keltirilmasa-da, bugungi kunda Urganch, Xiva, Xonqa shevalarida ya:g‘ы shaklida kuzatiladi
(O‘XShL,126): yalg‘ыz ya:g‘ыdan bǝtǝr. Adabiy  tilda   og‘i, Yog‘iboy (O‘I,129) singari
ismlarning shakllanishiga asos bo‘lgan. Uning yov (yağï-yav) fonetik varianti esa quyidagi
ma’nolarni anglatadi: “urush, jang holatidagi qarshi tomon, dushman, g‘anim”: Bir soat chamasi
otishgandan so‘ng, yov bizning o‘qimizga chidolmay, ikki darvoza orasida uch-to‘rt yuz o‘lik
qoldirib, qochishga majbur bo‘ldi; “qarama-qarshi maqsaddagi kishi; dushman, raqib”. Qimor
qizib, har kimsa bir-biriga yov (O‘TIL,II,21).
     Uyg‘ur xatidagi budda manbalarida “maymun” ma’nosi anglatgan bičin (DTS,98) zoonimi
Kul tigin bitigida o‘n ikki muchal yil nomlaridan biriga nisbatan qo‘llangan: bičin yïlqa yätinč ay

                                         22yäti otuzqa qop alqdïmïz – maymun yilida, yettinchi oyning yigirma yettisida butunlay tugatdik
(KTb,98). Mahmud Koshg‘ariy lug‘atida “maymun”, hosila ma’nosida esa astroponim sifatida
turkiy o‘n ikki muchal yillaridan to‘qqizinchisi, maymun yilini bildirgan (MK,I,387). “Najmul-
farodis”da bečin (NF,92b16), Jamoliddin Turkiyda bäčin (15a1), Alisher Navoiy asarlarida bijin
fonetik shakllari istifoda qilingan: bijin tapsa yer tā ičigӓ sïǧar… (Navoiy,I,289). “At-tuhfa”da
yabčïn, yabčï (28bm) variantlari uchraydi. Radlov lug‘atida chig‘atoy tilida bičin, usmonli turk
tilida pičin, teleut tilida mӓčin (RSL,IV,2115) singari fonetik shakllari ishlatilganligi haqida
ma’lumot bor. Mӓčin shakli hozirda ham Gurlan shevasida o‘zining tub ma’nosini saqlab qolgan
(O‘XShL,180).   I.Galevi   bičinni   fors-tojikcha  buzine  “maymun”   so‘ziga   bog‘laydi
(IRLTYA,140). Mazkur terminning turkiy tillarga mansub emasligini E.Sevortyan ham uqtirib
o‘tgan (ESS,II,129).
    Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asarida “tamom bo‘ldi, tugadi”, “o‘ldi”
kabi semalarda kelgan alqïndï (MK,I,255) fe’li Kul tigin bitigida alqïntï shaklida talqin qilingan.
Bunda ushbu so‘z “g‘oyib bo‘lmoq” ma’nosini ifodalash uchun xizmat qilgan: yär qayu bardïǧ
qop anta alqïntïǧ – har qaeyrga ketding, u yerlarda xo‘p (ko‘p) g‘oyib bo‘lding (KTb,9).
To‘nyuquq yodnomasida “tamom bo‘ldi, tugadi”, Turfon matnlarida “o‘ldi” (DTS,38) ma’nolari
kuzatiladi: Türk bodun ölti alqïntï yoq boltï – turk xalqi o‘ldi, tugadi, yo‘q bo‘ldi (To‘n,3). Bugungi
kunda qipchoq shevalarida tahlilga tortilgan kalimaning alqïndï, qarluq shevalarida esa uning
olqune shakllari sovun qoldig‘iga nisbatan ishlatiladi1.
     Kul tigin bitigtoshida apa “bobo”, XII-XIV asrlarga mansub uyg‘ur yuridik hujjatlarida
“opa” (DTS,47) ma’nosini bildirgan: ïnanču apa yarǧan tarqan atïǧ -  Inonchu boba yarg‘an
(qassob) tarqon otni (KTb,1). Atama 712-716 yillarda bitilgan To‘nyuquq yodnomasida apa
tarqan tarzida bosh qo‘mondonni ifodalagan: apa tarqanǧaru ičrä sab ïdmïš – Apa tarxon (bosh
qo‘mondon)ga maxfiy xabar yuboribdi (To‘n,34). Demak, bu yerda “katta, bosh” ma’nosini
anglatgan. Binobarin, ko‘hna manbalarda “bobo”,  “ona”,  “opa”, “katta” semalarida aks etgan
apa//aba kalimasi bugungi kunda o‘zbek shevalarida bir qator ma’nolarda ko‘zga tashlanishi
“O‘zbek xalq shevalar lug‘ati”da misollar yordamida ochiqlangan. Ya’ni apa-əpə-ↄpə shakllari
Mang‘it, Urganch, Vodil, Toshkent shevalarida katta qiz qardoshni, apa varianti Mankent
shevasida onani, Samarqand, Qoramurt shevalarida esa buvini ifodalaydi(O‘XShL,326-327).
      Professor Qosimjon Sodiqovning yozishicha, apa-aba eski o‘zbek tilidagi abaǧa so‘zining
shakllanishiga asos bo‘lgan. Navoiy so‘zi bilan aytganda, turklar atanïŋ aǧa-inisin abaǧa derlär.
Mazkur so‘z apa-aba+ aǧa “katta og‘a” degan ma’noni anglatadi. Hozirgi o‘zbek tilida ham
apaning “katta, ulug‘” ma’nosi ayrim so‘zlar tarkibida saqlangan: opog‘oyi (apa+ayï) – katta ona,
amakining xotini; opog‘doda yoki opog‘ada - birinchisi apa+dada  (katta dada)dan, ikkinchisi
apa+ada (katta ota)dan. Opog‘doda, aslida, otaning yoki onaning buvasi. Opog‘ada esa otaning
yoki onaning otasi; opog‘buvi (apa+buvï) – katta buvi degani; opoqi (apa+qï) – opa, amaki yoki
tog‘aning xotini2. Mahmud Koshg‘ariy opoqi dagi -qi qo‘shimchasining tarixi xususida shunday
yozadi: qi – yaqinlik, qarindoshlik ma’nosidagi ismlar oxiriga qo‘shilib, sevgi va xayrixohlik
ma’nosini anglatuvchi qo‘shimcha: ataqï - otaginam, anaqï – onaginam (MK,III,230). Ana ilk bor
X asrga mansub bo‘lgan “Oltun yoruq” yodgorligi va Turfon matnlarida qo‘llangan (DTS,43).
    V-X asrlarda, jumladan, Kul tigin bitigtoshida äči termini “aka, ogʻa”, “amaki” ma’nolarida
ishlatilgan: inili äčili kiksürtükün üčün – og‘a va inini [bir-biriga] qayragani uchun (KTb,6); ol
törüdä üzä äčim qaǧan olurtï – o‘sha hukumat boshiga amakim xoqon bo‘lib o‘tirdi (KTb,16).
Shuningdek, tekshirilayotgan yodnomada äči äčü apa juft so‘zi tarkibida kelib, “ota-bobo, ajdod”


1 Раҳимов С. Ўзбек тили ўзбек тили Сурхондарё шевалари. – Тошкент: Фан, 1985. –Б.88.
2 Содиқов Қ. Эски ўзбек адабий тили. –Т.: Akademnashr, 2020. -Б. 471-472.
                                         23ma’nosini kasb etgan: äčümiz apamïz tutmïs yär sub - ota-bobomiz boshqargan yer-suv (KTb,19).
Yenisey bitiglarida äči “aka” (DTS,162), uning ača varianti esa “qarindosh” semalarida kelgan
(DTS,4). “Devon”da ača opaga, ačï esa barsag‘anlar tilida keksa ayolga nisbatan qo‘llangan
(MK,I,114). Ayni paytda, Mahmud Koshg‘ariy  ta’kidicha,  iči  fonetik  varianti ham akani
(MK,I,114), ham erning katta ukasini bildirgan: Erning kichik ukasiga ini, yoshi katta bo‘lsa iči
deyiladi (MK,III,13). Tekshirilayotgan istilohning acha-əchə-ↄchə shakllari hozirda Namangan,
Sijjak, Janubiy Tojikistonning qarluq shevalarida “ona”, “buvi”, Karkidon shevasida “qaynona”
semalarida ishlatiladi (O‘XShL,328).
     Kul tigin bitigtoshida äkä leksemasi “opa”ni ifodalagan: ögälärim, äkälärim, käliŋünüm,
qunčuylarïm – onalarim, opalarim, kelinlarim, xonzodalarim (KTb,49). Yenisey, Turfon matnlari,
“Oltun yoruq” asarida ham ayni shakl va semani ko‘ramiz: äkä baltïr birgärü – opa va kichik kelin
(qayinsingil) bir joyda yoki birgalikda (DTS,167). “Devonu lug‘otit turk”da quyidagi izohlarga
duch kelamiz: Erkaklarning o‘zidan kichik qiz ukasiga siŋil, o‘zidan katta qiz birodariga äkä
deyiladi;  xotinning  o‘zidan  kichik  qiz  birodariga  baldïz,  o‘zidan  kattasiga äkä  deyiladi
(MK,III,13). Mamluklar davrida, ya’ni XIV asrda  bitilgan “Attuhfa” asarida äkä “amma”
ma’nosini ifodalash uchun xizmat qilgan (24b10). Alisher Navoiyning “Majolisun nafois”
tazkirasi hamda Abulg‘ozi Bahodirxonning “Shajarayi turk” asarida  zikr etilgan atama o‘zidan
katta erkak qardoshga nisbatan ishlatilgan: Mavlono Mahramiy... xoja Mansurning akasidur
(ANATIL,I,72); Axir bir kun Shaybanxon akasi Sayinxong‘a aytdi (ShT,112). “Boburnoma”da
o‘zining dastlabki ma’nosida istifoda qilingan: Poyanda Sultonbegimni «aka» der edim, Habiba
Sultonbegimni «yanga» der erdim (BN,266). Ko‘rinadiki, o‘rganilayotgan so‘z XV asrning oxiri
– XVI asrda ham akaga, ham opaga nisbatan qo‘llana boshlagan. So‘ngra XVII asrning ikkinchi
yarmiga kelib, butunlay ulug‘ erkak qardoshni ifodalashga o‘tgan. Aka-əkə-ↄkə Buxoro, Qarshi,
To‘rtko‘l, Xiva, Toshkent shevalarida “aka” ma’nosini bildirsa, Shimoliy Xorazm, Turkiston,
Gurlan shevalarida əkə shakli otani anglatadi (O‘XShL,325).
     Kul tigin bitigtoshida čïqan so‘zi “jiyan, xotin tomondan jiyan”ga nisbatan istifoda etilgan:
Tabǧač qaǧan čïqanï Čan Saŋun kälti - Tabg‘ach xoqonning jiyani Chang Sangun keldi (KTb,53).
Kuli chur yodnomasida “unvon” ma’nosida uchraydi: čïqan tonyuquq (DTS,150). Bu aqrabolik
oti Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asarida o‘zining asl ma’nosini davom ettirgan.
Ya’ni xolaning o‘g‘li, jiyanga nisbatan ishlatilgan (MK,I,382). Bugungi kunda bu kalima ch’qan
(chыqan) shaklida Xiva, Urganch, Yangibozor shevalarida “dugona” ma’nosini ifodalash uchun
xizmat qiladi (O‘XShL,385). Shu o‘rinda aytish joizki, Kul tiginda zikr qilingan leksemaning
yigün (tog‘aga nisbatan jiyan), atï (akaning o‘g‘li, jiyan) sinonimlari ham qo‘llangan: äki šad
ulayu ini yigünim oǧlanïm bäglärim – ikki shad keyingi ini jiyanim, bolam, beklarim (KTb,51);
Kul tigin atïsï Yolluǧ tägin bitidim – Kul tiginning jiyani Yo‘llug‘ tegin bitidim (KTb,51). Kul
tigin bitigtoshida yigünning yägän fonetik shakli Yägän Silig bägning unvoni sifatida ko‘zga
tashlanadi (KTb,33). Mo‘g‘ilistondagi Suja dovonida topilgan IX asrga oid bitigda yegin, uyg‘ur
yozuvida bitilgan budda manbalarida yegän variantlariga duch kelamiz (DTS, 52-253). Bu so‘z
keyingi davr manbalarida kuzatilmasa-da, hozirda o‘zbek adabiy tilida jiyan, turk va turkman
tillarida yegen tarzida qo‘llanib kelmoqda.
     “Azob chekmoq, qiynalmoq” ma’nosidagi ämgä- fe’lidan yasalgan ämgäk so‘zi Kul tigin
bitigida mehnat, qiyinchilikka nisbatan ishlatilgan: On oq bodun ämgäk körti – O‘n o‘q xalqi
qiyinchilik ko‘rdi (KTb,19). Turfon vodiysida topilgan manbalar matni, X asr yodgorligi sanalgan
“Oltun yoruq”da ayni shakl va ma’noda ko‘zga tashlanadi (DTS,172). Mahmud Koshg‘ariy
lug‘atida bu atama emgäk  fonetik shaklida berilgan: emgäk ekindä qalmas - mehnat bo‘sh
ketmaydi (MK,I,134). Shu bilan birga, bu kalima “Devon”da “yurak burug‘i, ich ketish”

                                         24ma’nosidagi emgäk tolǧaǧ (MK,II,333) juft so‘zining shakllanishiga asos bo‘lgan. “Qisasi
Rabg‘uziy” va  “Mahbub- ul-qulub”,  “Shajarayi turk” asarida asarlarida ham ayni semada
uchraydi: Emgӓkdin alarǧa ārām yoq (ANATIL, III,563); bir tevä va ya at yüz emgäk birlän yürür
erdi (SHT,29).  Atama keyingi davr manbalarida qayd etilmasa-da, hozirda Janubiy Xorazm,
Qipchoq, Xonqa, Mang‘it, Shimoliy Xorazm, Turkiston, Qilichboy shevalarida ǝmgǝk/emgǝk
(mehnat, qiyinchilik) tarzida uchraydi: ǝmgǝk chǝkmǝk (O‘XSHL,29); emgǝklǝsǝ emgǝk artadы
(O‘XShL,97). Kul tigin bitigida tahlilga tortilgan so‘zning is sinonimi ham istifoda etilgan: Bunča
isig küčüg bärtükgärü saqïnmatï – shuncha mehnatini, kuchini sarf etganini andisha qilmay
(KTb,10).
      Ko‘rinadiki, o‘rtada qariyb o‘n uch asrga yaqin muddat bo‘lishiga qaramay qiyosiy tahlilga
tortilgan so‘zlarning talay qismi bugun o‘zbek adabiy tilida qo‘llanishda bo‘lmasa-da, o‘g‘uz,
qipchoq, qarluq shevalarimizda ishlatilib kelmoq- da. Ba’zilari aynan (ǝmgǝk, yaǧï, in) qo‘llanadi,
ayrimlari fonetik (tüz// düz, alqïntï//alqïndï, bičin// mäčin), yana birlari ma’no (čïqan, äkä, äči,
apa) o‘zgarishiga uchragan. Modomiki, leksikologiyada tilda mavjud bo‘lgan barcha so‘zlar, ya’ni
muayyan tilning lug‘at boyligi haqida so‘z yuritilar ekan, qadimgi turkiy  til lug‘at tarkibida
qo‘llangan leksemalarni biror urug‘ yoki qabilaga mansub deb bo‘lmaydi. Chunki qadimgi turkiy
tildagi istilohlar o‘sha davrda yashagan qavmlarning barchasiga tegishli deb qarash zarur.
      Darhaqiqat, Kul tigin bitigitoshida qo‘llangan istilohlarni qadimgi turkiy til, eski turkiy til
va eski o‘zbek adabiy tili yodgorliklarida qayd etilgan leksik birliklarni hozirgi o‘zbek adabiy tili
hamda uning shevalari bilan qiyosiy o‘rganish, birinchidan, bitigitoshdagi turkiy leksemalarning
semantik  taraqqiyotini  ochiqlasa,  ikkinchidan, muayyan  so‘zlar bugun ham  ba’zi  fonetik
o‘zgarishlar bilan bo‘lsa-da, adabiy  til va shevalarimizda faol ekanidan, uchinchidan, ayrim
atamalar tarixiy rivojlanish natijasida iste’moldan chiqib, arxaizmga aylanganidan dalolat beradi.

                                    Shartli qisqartmalar
    АNATIL – Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати . I-IV. – Тошкент: ФАН,
1983-1985.
      Аt-tuhfa – Изысканный дар тюркскому языку: Грамматический трактат ХIV в на
арабском  языке/Введение,  лексико-грамматический  очерк,  перевод,  грамматический
указател. Э.И. Фазылова и М.Т. Зияевой. –Ташкент, 1978.
    DTS – Древнетиюркский словар. –Л.: Наука, 1969.
     Jamoliddin Turkiy – Файзуллаева Ш.А. Исследование языка памятника ХIV в. “Китабу
булғат ал-муштақ фи луғат ат –турк ва-л қифчақ” Джамалад – Дина ат-Турки: Дисс.канд.
филол.наук. – Ташкент, 1969.
    IRTLYA – Историческое развитие лексики тюрских языков. – М.: Изд-во АН ССР,
1961.
    KTb – Рустамий А. Сайланма/2-жилд/ Туркий тил махзани/ - Тошкент: Zilol buloq,
2022.
   MK – Маҳмуд Қошғарий, Девону луғотит-турк/Таржимон ва нашрга тайёрловчи С.М.
Муталлибов. Т. I-III. – Тошкент: ФАН, 1960-1963.
    NF – Нахджул – фарадис//Фазылов Э.Староузбекский язык. Хорезмийские памятники
ХIVвека. Т. I-II. –Ташкент: ФАН, 1966-1971.
    RSL – Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. I-IV. –СПБ, 1893-1911.
      Тafsir – Бороков А.К. Лексика среднеазиатского тефсира ХII-ХIII ВВ.-М.: Изд-во
восточной лит-ры, 1963.


                                         25     To‘n – Рустамий А. Сайланма/2-жилд/ Туркий тил махзани/ - Тошкент: Zilol buloq,
2022.
    SHT - Абулғозий. Шажарайи турк. – Тошкент: Чўлпон, 1992.
    ESS – 1) Севортян Э.В. Этимологический словар тюркских языков: Обшетюркские и
межтюркские основы на гласные. –М.: Наука, 1974.
      2) Севортян Э.В. Этимологические словар тюркских языков: Обшетюркские и
межтюркские основа на букву “Б”. –М.: Наука, 1978.
      3) Севортян Э.В. Этимологические основы на буквы “В”, “Г”, “Д”. – М.: Наука, 1980.
     O‘I – Бегматов Э. Ўзбек исмлари. – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси,
2006-2008.
     O‘TIL – Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I-V. -Т.: Ўзбекистон миллий энциклопедияси,
2007.
    O‘XSHL – Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: ФАН, 1971.
   QR – 1) Рабғузий. Қиссаси Рабғузий. I-II Тошкент: Ёзувчи, 1990-1991.
      2) Nasirud-din bin burhayud-din din Rabquz. Kisasul-Enbiya. II. Dizin. Aysu Ata. – Ankara,
1997.


      ALISHER NAVOIY ASARLARI LEKSIKASI VA O‘G‘UZ SHEVALARI

    VOCABULARY OF ALISHER NAVOY'S WORKS AND OGUZ DIALECTS

                                                             Berdak Yusufov
                                                            O‘zbekiston Fanlar akademiyasi
                                O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti katta ilmiy xodimi,
                                                                          filologiya fanlari nomzodi

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Navoiy  tiliga qaysi sheva asos  bo’lganligi va  shoir
asarlarida uchraydigan o‘g‘uzcha leksik birliklar haqida bahs yuritiladi. Mazkur o‘g‘uzcha
so‘zlarning ba‘zilari og‘uz tillarida bo‘lgani, ammo ularning aksariyati o ‘zbek shevalarida
mavjudligi ta’kidlanadi.
      Kalit so‘zlar: aylamak, beganmak, degul, dudoq, kutmoq, Navoiy, turkolog, cho’x, sheva,
o‘g‘uz.

      Abstract. This article discusses which dialect is the basis of the Navoi language and Ughur
lexical units found in the poet's works. It is noted that some of these Oguz words are in Oguz
languages, but most of them exist in Uzbek dialects.
     Keywords: aylamak, beganmak, degul, dudoq, kutmoq, Navoiy, turkologist, cho’x, dialect,
oguz.

     Navoiy davrida temuriylar davlatida turli xil qavmlar, xalqlar yashaganlar. U xalqlarning har
birining  tili, dialekt va shevalari bo‘lganligi tayin. Bu haqida A.K. Borovkov “Shunday qilib
Alisher Navoiy hayotligida ko‘p dialektlar borligi shubhasiz,”– deydi. [Боровков, 1946:104]
Shoirning o‘zi “Muhokamatul-lug‘atayn” asarida “Har jamoat alfozi o‘zgalaridin va har guruh
iborati  yonalaridin mutag‘ayyir va  bir necha  xususiyat  bila mutamayyizdurki,  o‘zgalarda


                                         26yo‘qtur”1. Navoiy o‘sha davrda Movarounnahr va Xurosonda yashovchi, ayniqsa “Devon” va
“Xamsa”da ko‘plab turk-o‘zbek qavmlarini o‘z asarlarida keltiradi. Ular jumlasiga quyidagi
etnonimlarni ko‘rsatish mumkin: arlot, oqar, barlos, belugut, jaloyir, mang‘it, sulduz, tarxon,
o‘zbak, qiyot, qipchoq, qo‘ng‘irot.
     ANavoiy sevdi bir lo‘lini kezdik rub’i maskunda,
     Agar arlot, agar barlos, agar tarxon, agar sulduz[Алишер Навоий, 989:149].
      Arlot ulusi tarxon elining uluq-kichigi ani muqtadoliqqa qabul qilibdurlar [Алишер Навоий,
2011:332]. Albatta, Navoiygacha ham ushbu qabilalarning  tili, dialekt va shevalari bo‘lgan
murakkab temalardan biridir”[Абдуллаев: 1968:238.].
    XV–XVI asrlarda ham turli xil shevalar bo‘lganligi aniq. Buyuk shoir mazkur shevalarning
qaysi  biriga  tayangan?  Taniqli  dialektolog  Xudoyberdi  Doniyorov  aytganiday  “Alisher
Navoiyning tiliga asos bo‘lgan sheva, shunday deb aytish mumkin bo‘lsa, qaysi baxtli sheva
ekan?” [Дониёроv, 1968:279]. Bu haqda F. Abdullayev shunday yozadi: ”Ulug‘ Alisher Navoiy
asos solgan klassik o‘zbek adabiy tilining dialektal asoslari masalasi umuman eski o‘zbek adabiy
tilining  shakllanishi va  rivojlanishi  bilan mahkam  bog‘liq  bo‘lgan va  hozirgacha  tuzuk
tekshirilmay kelayotgan g‘oyat murakkab temalardan biridir,” –deydi.
      Navoiyning tili haqida birinchi bo‘lib Z.M. Bobur o‘z fikrini bildirgan. U “Boburnoma”da
bu haqida shunday yozadi: “Eli turkdur. Shahr bozorisida turki bilmas kishi yo‘qtur. Elining lafzi
qalam bila rosttur.
      Ani uchunkim, Mir Alisher Navoiyning musannafoti, bovujudkim Hirida nash’unamo
topibtur, bu til biladur” [Дониёроv, 1968:280].
      Boburning bu fikriga mashhur turkologlar o‘z munosabatini bildirishgan. V.V. Bartold
Boburning bu gapini o‘sha davrda Andijonda to‘g‘ri  til, ya’ni adabiy  tilga yaqin  til bilan
so‘zlashgan, deb tushunish kerakligini aytadi[Бартольд: 1928]. Yana  bir mashhur tarixchi
A.Y.Yakubovskiy “Xarakterliki, Alisher Navoiy Hirotda yashasa ham uning asarlari Andijon
lahjasida yozilgan. Bu yerda Bobur biror narsa orttirgan bo‘lishi ehtimoldan uzoq,”– deb
Boburning yuqorida aytilgan fikrini to‘g‘ri ekanligini qayd etadi[Якубовский, 1946:16].
      Shundan keyin ham, hatto bizning davrimizda ham Navoiy tilining Andijon shevasiga mos
kelishi haqida ko‘p gapirildi.
    Ammo hozirgacha hammani qanoatlantiradigan fikr aytilmadi. Hatto P.T. Melioranskiy
arab yozuvining turkiy tillar tovushlarini to‘liq ifodalay olmaganligidan bu masalani hal qilishga
ishonchsizlik bilan qaragan.
      X.  Doniyorov  adabiyotshunos  Vohid  Abdullayevning  “Alisher  Samarqandda”
maqolasida“ Bobur Alisher tilining andijonliklarning muomala munosabatiga yaqinligini, Andijon
tili bilan rost kelishini e’tirof etadi... Alisher tilidagi ko‘nikmalar yigitligining ayni avjida, xuddi
shu yerda, Samarqandda zohir bo‘lgan”, degan fikrini keltiradi va “V.A. Abdullayev tomonidan
ko‘rsatilgan bu sababni bizningcha, Andijon shevasining Navoiy tiliga asos bo‘lishini izohlovchi
vajli dalillardan biri deb ko‘rsatish mumkin.
     V.A.Abdullayev o‘zining shu maqolasida Alisher Navoiyning Samarqandda, ko‘pgina
olimlar shu vaqtga qadar aytib kelganlariday, ikki yil emas, balki 4-5 yil bo‘lganligi haqida
gapiradi va o‘zining bu fikrini ko‘pgina dalillar bilan isbotlaydiki, bu ham Navoiyning Andijon
shevasida yozganligini isbotlash uchun xizmat qiladi,”– deydi [Дониёров, 1968:291].
       Ko‘rinib turibdiki, X. Doniyorov V.A. Abdullayevning yuqoridagi birinchi fikrini Andijon
shevasining Navoiy tiliga asos bo‘ladigan dalil bo‘la oladi desa, ikkinchi fikrini, ya’ni Navoiyning
Samarqandda 4-5 yil bo‘lganligi fakti uning Andijon shevasida yozganligini isbotlashini yozadi.


1 . ٦٦٩١ ليدن . اللغتين محاكمة . شير على مير
                                         27Nahotki, Navoiyning Samarqandda 4-5  yil  bo‘lishi uning  tiliga Andijon shevasining asos
bo‘lishiga va uning Andijon shevasida yozganligiga isbot bo‘la olsa! Navoiy Andijon shevasida
emas, balki chig‘atoy tilida, ya’ni eski o‘zbek adabiy tilida yozganligi hammaga ma’lumku!
      Boburning yuqorida aytilgan fikri haqida olimlar tomonidan har xil fikrlar aytilgan. Bu
haqda A.K. Borovkov “Navoiy adabiy tilining eng yaqin asosi Farg‘ona shevalariga yaqin aralash
shevalardan biridir,”– deydi [Боровков, 1946:107].
        Navoiy  tili qarluq dialektiga tayanadi. Lekin uning  asarlarida qipchoq va o‘g‘uz
lahjalariga xos leksik  birliklar ham qo‘llanilgan. Ma’lumki, o‘g‘uz  tillariga turk, ozarbayjon,
turkman, gagauz tillari kiradi. O‘g‘uz tillari va o‘zbek tili tarkibiga kiruvchi o‘g‘uz lahjasining
o‘zbek adabiy tilining shakllanishida katta roli bor. O‘g‘uz qatlami haqida V.V. Radlov, A.K.
Borovkov, A.Inon, Y. Eckman, F.Abdullayev, Kemal Eraslan, A.Madrahimov kabi olimlar bu
masala haqida bir-biridan farqli fikrlar bildirishgan. Mazkur olimlarning ko‘pchiligi eski o‘zbek
tilida o‘g‘uz qatlami  masalasi  murakkab ekanligini  ta’kidlashgan. Masalan, F. Abdullayev
“Endi Alisher Navoiy asarlari tilida ko‘plab uchraydigan o‘g‘uz elementlariga kelsak, masala
ancha  murakkab,” – deb yozadi [Абдуллаев, 1968:245]. Shuni  qayd etish lozimki, mazkur
masala murakkabligining sabablaridan Navoiy asarlaridagi, umuman eski o‘zbek tilidagi o‘g‘uz
qatlamini  aniqlash va ajratishning   qiyinligidadir. A.Madrahimov ham Navoiydan  o‘g‘uz
lahjasiga  oid  so‘zlarni  aniqlash juda  qiyin  ekanligini  ta’kidlaydi [Абдуллаев, 1973:96].
Shuning uchun ham bu mavzuga  bag‘ishlangan  ishlar juda kam. Bu haqda K. Musayev
“Bugun turkiy tillarning janubiy-g‘arbiy (o‘g‘uz), shimoliy-g‘arbiy (qipchoq), shimoliy-sharqiy
(sibir) va  O‘rta Osiyo (qarluq)  guruhlari  bir-biridan  qaysi  leksik  ko‘rsatkichlari  bilan  farq
qilishini  hali  aniq  aytish  qiyin. Bunday  holat  turkiy  tillarning  barcha  sathlarida, ayniqsa
leksika  sathida  farqlovchi  va  birlashtiruvchi  belgilarning  tahliliga  bag‘ishlangan maxsus
ishlarning  yo‘qligi  bilan  izohlanadi” [Мусаев:15]. Bundan  tashqari,  turkolog E. Nadjib bu
haqda: “U yoki bu so‘zni u yoki bu dialektga tegishli deyish juda qiyin va qaltis ish,”– deydi.
     Biz Navoiy  asarlarida  o‘g‘uzcha so‘zlarni  aniqlash uchun  quyidagicha  ish  tutdik.
Ma’lumki, Mahmud Koshg‘ariy “Devonu lug‘otit turk” asarida har bir so‘z qaysi tilga oidligini
ko‘rsatish uchun maxsus belgilardan foydalangan. U o‘g‘uz lahjasiga oid so‘zlarga “o‘g‘uzcha”
belgisini qo‘ygan. Biz ana shu o‘g‘uzcha belgili so‘zlarni Navoiy asarlridan topishga harakat
qildik. Ushbu so‘zlarni o‘g‘uzcha ekanligi yanada ishonchliroq bo‘lishi uchun ularni hozirgi
zamon o‘g‘uz  tillaridagi va o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasidagi shunday so‘zlarga solishtirib
chiqdik va ba’zi o‘g‘uzcha deb taxmin qilgan so‘zlarni ham mazkur til va shevalardan izladik.
Natijada Navoiy asarlarida quyidagi o‘g‘uzcha so‘z borligi aniqlandi.
    Aya (SI-426) «kaft», aylamak(VII-72) “qilmoq”, arimoq(IV-53) “toza bo‘lmoq”, bayat(VIII-
202) “xudo”, beyanmak (I-392) “yoqtirmoq”,   beyla(IX-231) “bunday”, bilamak(VIII-122)
“qayramoq”, barishmoq(XVI-209) “yarashmoq”,  gunas(III-551) “quyosh”, gunash(XVI-167)
“quyosh”, depsamak (I-666) “tepmoq”, dog‘i(XVI-114)“tag‘in”, dudog‘(VI-429) “lab”, il(IX-
251)“yil”, ila(TM-106)  “bilan”, injimak (V-408)  “ranjimoq”, kibi(TM-95)  “kabi”, kutmak
(TM­84)“o‘tlatmoq”,   panir(IX-224)   “pishloq,   sir”,   savash(II-149)   “urush”,  sallanmoq
“sollanmoq”, sechmak (III-503) “saylamoq, tanlamoq”, singak (I-32)“pashsha”, singir (IV-247)
“payt”, utmoq (III-154) “yutmoq”, utanmoq (V-136) “uyalmoq”, uyumoq (XVII-66) “uxlamoq”,
uyutmoq (IV-53) “uxlatmoq”cho‘x (IV-85), “ko‘p”,ev(VII-287)“uy” , eyla “unday, o‘shanday”,
el (IV- 459) “qo‘l”, etmak (III-185) “etmoq, qilmoq”, o‘yla (TM-160)“unday, o‘shanday” o‘lmoq,
(TM-85) “bo‘lmoq”, qopi (I-179) “eshik”.
     Yuqorida keltirilgan Navoiy asarlaridagi o‘g‘uz qatlamiga oid  til birliklarining ba’zilari
faol bo‘lsa, ba’zilari juda kam uchraydi. Ushbu 37 ta so‘zdan 26 tasi hozirgi o‘zbek adabiy

                                         28tilida  uchramaydi.  Qolgan  11 tasi  hozirgi  adabiy  tilimizda  mavjud, ammo  faol emas,
shuningdek boshqa ma’noga, uslubiy bo‘yoqqa ega. Masalan, “O‘zbek adabiy tilining izohli
lug‘ati”da aylamoq so‘zi  esk.kt  (eskirgan so‘z,  kitobiy so‘z)  belgisi bilan, dudoq, ila, injimak
shv. (shevaga oid so‘z), savash folk. (folklorga  oid  so‘z) kabi.  Shuningdek, Navoiyda  berk
“mustahkam, mahkam”, kutmak, “mollarni   oldiga   solib haydab o‘tlatmoq” ma’nolarida
ishlatilgan   bo‘lsa, hozirgi  o‘zbek   adabiy   tilida   berk “yopiq” ma’nosida, kutmoq esa
Navoiydagidan butunlay boshqa ma’nolarda  qo‘llaniladi. Yuqorida  keltirilgan ma’lumotlardan
shu  narsa  ma’lum  bo‘ladiki, o‘g‘uz qatlamiga  oid  leksik  birliklar  Navoiy  asarlarida,
shuningdek  o‘tgan  asrning  20-yillarigacha an’ana  sifatida  qo‘llanib  kelingan  bo‘lsa,  20-
yillardan keyin bu an’ana adiblar ijodida ba’zi sabablarga ko‘ra deyarli davom etmadi. Faqat
ayrim shoirlar she’riyatida onda-sonda uchrab turadi. O‘g‘uzcha qatlamga oid so‘zlar ko‘proq
sheriyatda qofiya, aruz talabi bilan ishlatilgan.           A. Inon bu haqda “Chig‘atay shoirlari
esa qofiya zarurati tufayli qipchoq-o‘g‘uz kalima va shakllarni qo‘llaganlar”,– deb yozadi [İnan,
1991:56]. “Aruz vaznida yozilgan she’rlarda cho‘ziq va qisqa hijolarning ma’lum tartibda
gruppalanib ruknga (stopaga) uyushib kelishi bo‘g‘inning doim harakatda bo‘lishini, ochiq
bo‘g‘inni yopiq yoki yopiq bo‘g‘inni ochiq bo‘g‘inga aylantirishni talab qilar, bir bo‘g‘inni ikki
bo‘g‘in hisobida kelishini taqozo etar edi. Mana shu talab nuqtayi nazaridan ol- formasining bol-
bilan bir qatorda she’riyat tilida saqlanishi juda qo‘l kelardi1,”[Абдуллаев, 1968: 247] – deb
yozadi F.Abdullayev. Shuni ham qayd etish lozimki, yuqorida keltirilgan o‘g‘uz qatlamiga oid
leksik  birliklarning  ba’zilari o‘g‘uz  tillaridan, masalan, ozarbayjon va turkman tilidan qabul
qilingan bo‘lsa, ularning ko‘pchiligi o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasidan o‘zlashtirilgan. Bu haqda
Navoiy   tilini  tadqiq  etgan  olimlardan biri K.K. Yudaxin shunday yozadi: “Eski  o‘zbek
poeziyasiga bu o‘zak (ya’ni o‘l-Y.B.) kitob orqali g‘arbdan kirishi shart emas, bevosita mahalliy
xalq shevasidan olingan bo‘lishi mumkin”[ Юдахин, 1957;37].
       Darhaqiqat, hozirgi o‘zbek tilining o‘g‘uz shevalarida mazkur so‘zlarning aksariyati
mavjud. Yuqorida keltirilgan o‘l fe’li “O‘zbek tilining hozirgi Chimkent oblasti territoriyasiga
tarqalgan o‘g‘uz shevalarida (Iqon, Qorabuloq, Qizilqishloq) bol formasi bilan bir qatorda ol shakli
ham qo‘llaniladi; Xorazmning janubiga tarqalgan o‘g‘uz shevalarida ikki forma ham bor” [
Абдуллаев, 1968: 246].
         O‘g‘uz tillarida, jumladan  turk  tilida cho‘q “ko‘p”  so‘zi  bor. Navoiyda bu  so‘z
cho‘x  shaklida  qo‘llanadi.  Navoiyning  “Favoyidul-kibar” devonida 9 baytdan  iborat 110-
g‘azalida cho‘x hatto radif bo‘lib kelgan. Bu so‘z ozarbayjon tilidan o‘zlashtirilgan. Chunki
“ko‘p” ma’nosidagi  cho‘q  so‘zining  cho‘x varianti hozirda  faqat  ozarbayjon  adabiy  tilida
ishlatiladi. Mazkur so‘z o‘zbek shevalarida uchramaydi.
     Hozirgacha Navoiy asarlariga tuzilgan lug‘atlarda o‘g‘uzcha leksik birliklarning faqat
bir qismi o‘z aksini topgan, xolos. Ammo Navoiy asarlaridagi ba’zi o‘g‘uzcha so‘zlar aslida
o‘g‘uzcha emasligi ma’lum bo‘ldi. Masalan, P. Shamsiyev, S. Ibrohimov o‘z lug‘atlarida degul
so‘zini “emas” deb berishgan [Шамсиев, Иброҳимов, 1972:189]. Ammo bu so‘zni tasdiqlovchi
misol berilmagan. Biz Navoiy  asarlarining barchasini sinchiklab  izlab chiqdik. Mazkur so‘z
faqat bir o‘rinda, “Lisonut-tayr” dostonining qo‘yidagi baytida uchrar ekan:
     Bo‘yla yo‘l qat’ida jam’ o‘lmay ko‘ngul,
     Shubha birla bormog‘i mushkil degul.
                                    (Lisonut-tayr, XII-141.)
     Ushbu baytga diqqat  qilinsa,  degul  so‘zi “emas” degan ma’noni emas, balki “degil”,
“aytgil” ma’nosini  anglatishi ma’lum bo‘ladi. Bu  yerda  degil  qofiya taqozosi bilan   shakli


1 Ф. Абдуллаев. Кўрсатилган асар, Б.247.
                                         29o‘zgartirilib, “degul” tarzida ishlatilgan. Xuddi shu misoldagi degulni G‘. Abdurahmonov, Sh.
Shukurovlar    darsliklarida xato  ravishda  bo‘lishsizlik bildiruvchi so‘z  sifatida  beradilar
[Abdurahmonov, Shukurov, 1973:35]. Shuni qayd  etish  lozimki, degul, dag‘ul, tegul “emas”
ma’nosida Navoiy  salaflari  asarlarida, XIV asr Xorazm yodnomalari, [Фазылов, 1966:32].
“Devonu lug‘otit turk va boshqa asarlarda uchraydi” [Koshg‘ariy, 1961:374]. Navoiy va boshqa
mumtoz adabiyotimiz vakillari  tilida o‘g‘uzcha beganmak hamda eglanmak so‘zlari mavjud.
Bu  leksik  birliklar  o‘zbek   tili  shevalarida  uchramaydi. Ammo  ular  turk  va  ozarbayjon
tillarida ancha  faol so‘zlardan hisoblanadi. Adabiyotshunos olim Q. Tohirov ushbu  so‘zlar
haqida “Alisher Navoiyning turkmanlar  o‘rtasida ko‘p  bo‘lishi va turkman  do‘stlari  bilan
muloqotlari uning tilida ko‘p turkman  so‘zlarining  o‘rnashib  qolishiga zamin  bo‘ldi. Biz
hatto  o‘zbek  kitobxonlariga  tushunilmaydigan, ammo  turkmanlar  hozir ham  ishlatadigan
ko‘pgina so‘zlarga ham uning asarlarida duch kelamiz. Masalan, beganmak, eglanmak” deb
yozadi. Bu fikrga unchalik qo‘shilib bo‘lmaydi, chunki beganmak, eglanmak so‘zlari Navoiy
va mumtoz shoirlar asarlarida turkman tilidagidek beganmak “xursand bo‘lmoq”, eglanmak
“ushlanib qolmoq” ma’nosida emas, balki xuddi ozarbayjon va turk tillaridagidek beganmak,
“yoqtirmoq”,  eglanmak “sayr-tomosha  qilmoq”  ma’nolarida  ishlatilgan. Demak, bu  yerda
Navoiy tiliga turkman  tili emas, balki turk va ozarbayjon tilining ta’siri haqida so‘z yuritish
mumkin. Shuni ham aytish lozimki, chet eldagi o‘zbek shevalari leksikasi hali o‘rganilmagan.
Ma’lumki, Navoiy Hirotda yashab ijod qilgan. Shoir asarlaridagi leksik birliklarning aksariyati
Afg‘oniston o‘zbek shevalarida uchrashi tabiiy yuqorida keltirilgan beganmak, eglanmak kabi
minglab so‘zlarni o‘sha yerdan topish mumkin.
     Xulosa sifatida shuni aytish mumkinki, Navoiy asarlarida uchraydigan o‘g‘uz unsurlarini
faqat   o‘g‘uz  tillaridan emas, balki o‘zbek  tilining o‘g‘uz lahjasidan ham izlamoq kerak.
Ishonchimiz komilki, shunday yo‘l tutilsa, mazkur so‘zlar o‘zbek tilining o‘g‘uz shevalaridan
topiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Алишер Навоий, Мукаммал асарлар тўплами, Наводируш-шабоб.– IV-том,  –
Тошкент, 1989. – Б.149
      2.  Алишер Навоий. Насойимул-муҳаббат. Танқидий  матн. Нашрга  таёрловчи
Ҳамидхон Исломий. – Тошкент, 2011. – Б.332
      3.  Абдуллаев Ф. ХV аср ўзбек адабий тилининг диалектал  асослари масаласи.
//Навоий ва адабий таъсир масалалари. –Тошкент, 1968. –Б. 238.
      4.  Боровков А. К. Алишер Навои как основоположник узбекского литературного
языка // Алишер Навои сб. статей. – М., Л. 1946. – C.104.
      5.  Дониёров  Х.  Алишер  Навоий  тилининг  диалектал  асосларини  ўрганиш
масаласига доир // Навоий ва адабий таъсир масалалари. – Тошкент, 1968. –Б. 279.

      6.  Бартольд В.В. Мир-Али-Шир и политическая жизнь. “Мир-Али-Шир” тўплами. –
Л., 1928. – Б.106.
      7.  Якубовский А.Ю. Черты общественной и культурной жизни эпохи Алишера
Навои // Алишера Навои – М.-Л. 1946. – Б.16.
      8.  Якубовский А.Ю. Черты общественной и культурной жизни эпохи Алишера
Навои// Алишера Навои – М.-Л. 1946.– Б.16.
      9.  Боровков А.К. Алишер Навои как основоположник узбекского литературного
языка.// Алишер Навои. –М.Л., 1946,– с.107.

                                         30      10. Мадраҳимов А. Ўзбек тили ўғуз лаҳжаси лексикаси. – Тошкент: 1973. – Б. 96.
      11. Мусаев К. Лексика тюрских языков.
     A.  İnan. Makale ve incelemeler. II c. Ankara, 1991, s.56
      12. К.Юдахин.   Некоторы   особенности   Карабулакского   говора.     Ўзбек
диалекталогиясидан материаллар. –Тошкент,1957.– Б.37.
      13. Абдуллаев  Ф.  XV  аср  ўзбек  адабий  тилининг  диалектал  асослари
масаласи//Навоий ва адабий таъсир масалалари. –Тошкент, 1968.–Б.246.
      14. Шамсиев П., Иброҳимов С. Навоий асарлари луғати.– Тошкент, 1972.–Б. 189.
        15.  Abdurahmonov F., Shukurov Sh. O‘zbek tilining   tarixiy gramatikasi. –Tошкент,
1973.–Б.35.
        16.  Фазылов Э. Староузбекский язык. Хорезмийские памятники ХIV  века  I. –
Тошкент, 1966– с.32.
      17. Кошғарий М. Девону луғатит турк. –Tошкент: 1961. – Б.374.
     A. Юдахин   К.   Некоторые   особености   Карабулакского   говора.   Ўзбек
диалекталогиясидан материаллар. –Тошкент, 1957.–С.37.
      18. Русско-озорбайжанский словарь
      19. Шамсиев П., Иброҳимов С. Навоий асарлари луғати. – Тошкент, 1972. – Б.189.
      20. Абдураҳмонов Ф., Шукуров Ш. Ўзбек тилининг тарихий граматикаси. –Тошкент,
1973. – Б.35.


     ANDIJON DIALEKTAL ZONASI HAQIDA BA’ZI BIR MULOHAZALAR

    SOME CONSIDERATIONS ABOUT THE DIALECT ZONE OF ANDIJAN

                                                     Sobirov Abdulhay Shukurovich
                                                                filologiya fanlari doktori, professor,
                                                               Andijon davlat universiteti
                                                             sobirov-1957@ mail.ru

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tilining tayanch shevalaridan biri bo‘lgan Andijon shevasi,
uning ichki bo‘linishlari, innavatsion markaz sifatidagi mavqei, atrof shevalarga ta’siri, dialektal
zona tushunchasi yuzasidan fikr-mulohazalar bildrilgan.
      Kalit so‘zlar: til, lahja, dialekt, sheva, innavitson markaz, dialektal zona, dialektal zonaning
bir butunligi, dialektal zonaning murakkabligi, dialektal zonaning tizimliligi.

      Abstract. The article expresses the Andijan dialect, one of the main dialecs of the Uzbek
language, its internal divisions, its position as an innovation center, its influence on surrounding
dialecs, as vell as the concept of a dialect zone.
     Key vords: language, dialect, dialect, dialect, innovation center, dialect zone, unity of the
dialect zone, complexity of the dialect zone, systematicity of the dialect zone.

     Dunyoda tillarning adadi ko‘p va xilma-xil. YUNESKOning “Ethnologue”  tillar kartasida
qayd etilishicha, yer yuzida 142ta til oilasiga tegishli 7151ta til mavjud [1]. Yana bir manbada
tillarning soni 2700ta va dialektlari bilan qo‘shib hisoblaganda 7000dan ortiq ekanligi aytiladi [2].
O‘zbek tili jahonda o‘ziga yarasha nufuzi va qadim tarixiga ega bo‘lgan tillardan biridir. 1921-

                                         31yilga qadar faqat o‘zbek va sort dialektlari bir-biridan farqlangan [3]. Hozirga kelib o‘zbek tili
yuzlab dialektlarni o‘z ichiga olgan dunyoning eng baquvvat tillaridan biriga aylandi. Uzcaa.uz
saytida ta’kidlanishicha, o‘zbek tilida so‘zlashuvchilarning soni 50 milliondan ortib ketdi va
so‘zlashuvchilarning soni bo‘icha dunyoda 27-pog‘onani band etib turibdi [4].
    Bu holat bizga, ya’ni o‘zbek tili sohiblariga katta mas’uliyat yuklaydi. O‘zbek tilining barcha
sohalari bo‘yicha jahon standartlari asosida ilmiy-tadqiqot ishlari olib borishimiz va o‘zbek
tilining mamlakatimiz hamda jahondagi nufuzini takomillashtirishga astoydil kirishishimizni
zamonning o‘zi talab qilmoqda.
    Dunyo tilshunosligi bugun gibrid tadqiqotlar bosqichiga o‘tib ketdi. Fanlararo integratsiya
qamrovi nihoyatda kengaydi. Manbalarda ta’kidlanishicha, tilshunoslikning boshqa sohalar bilan
kesishgan nuqtalardagi yo‘nalishlar adadi yuzdan oshdi. Shulardan biri areal lingvistika sanaladi.
      Milliy tillarning har birini areal o‘rganish ular tizimiga xos bo‘lgan alohida belgilarni qayd
etish,  tillarning  ichki  rivojlanish  qonuniyatlarini  aniqlash,  tilning  ichki  bo‘linishlari, bu
bo‘linmalarning o‘zaro va butunga nisbatan aloqalarini tadqiq etish imkoniyatlarini taqdim etadi.
O‘rni kelganda, ta’kidlash joizki, bugunga kelib o‘zbek tilshunoslari qo‘lida sheva va dialektlar
bo‘yicha yetarlicha ma’lumotlar to‘planib bo‘ldi. Bugun ular ustida areal aspektda ish ko‘rish vaqti
yetib keldi.
     O‘zbek tilining dialektal zonalarni, azonallarni, fokus nuqtalarni, shevalarningg tarqalish
chegaralarini aniqlash va shu asosda ularni areal xaritalarga tushirish talab etilmoqda. Buning
uchun mavjud sheva va dialektlar ustida jiddiy kuzatishlar olib borish lozim bo‘ladi.
     To‘plangan  materiallarimiz kundan kunga  boyib,  ko‘payib  boryapti. Global dunyo,
jahondagi  iqtisodiy,  siyosiy,  mafkuraviy, ma’naviy  o‘zgarishlar  milliy  tillarda  o‘z  aksini
topmoqda. Masalan, Turkiyadagi zilzila sabab Xatay viloyatining G‘oziapter yaqiniga joylashgan
Ovakent qishlog‘ida o‘n besh mingdan ortiq etnik o‘zbeklar yashashini va ular o‘zbek tilida
muloqot qilishini bilib oldik [5]. Ovakent  Turkiyaning suriya bilan chegaradosh hududlaridan
sanaladi. Mazkur qishloqda yashovchi o‘zbeklar nutqiga rasmiy til sanalgan usmonli turkcha va
qo‘shni arab tilining ta’siri kuchli. Demak, bugun Ovakent shevasi ham alohida o‘rganilishi lozim.
Bunga o‘xshash biz bilmagan joylar qancha!(?)
     O‘rganganlarimizni ham yangicha qarash bilan qayta-qayta ko‘rib chiqishimizga to‘g‘ri
kelyapti.  Shulardan  birini  Andijon  dialekti,  uning  fonetik,  leksik,  morfologik,  sintaktik
xususiyatlarini areal o‘rganish, yonidagi shevalarga ta’sirini aniqlash masalasi takshil etadi.
     Ma’lumki, o‘zbek tilining tayanch dialektlaridan biri sanalgan Andijon shevasining fonetik,
morfologik xususiyatlari o‘tgan asrning 60-yillar oxirida prof. S.Ibrohimov tomonidan atroflicha
o‘rganilgan va “Asaka, O‘sh, O‘zgand shahar shevalari asosan Andijon shevasi bilan bir xil
ekanini e’tiborga olganda, Andijon, O‘zgand, O‘sh, Asaka, Jalolobod, Qo‘qonqishloq, Qorasuv,
Qo‘rg‘ontepa, Poytug‘ va ularning atrofidagi qishloqlarning shevalarini birgalikda Andijon
dialekti deb nomlansa, to‘g‘riroq bo‘lar edi”, – degan xulosa berilgan [6, 14]. Oradan 57 yil o‘tdi.
Mana shu davr ichida Farg‘ona vodiysining siyosiy xaritasida jiddiy  o‘zgarishlar sodir bo‘ldi:
mustaqil O‘zbekiston va Qirg‘iziston Respublikalari qad rostladi. Har ikkala mamlakat o‘z
hududlarida o‘zbek va  qirg‘iz  tillarini  davlat  tili deb  e’lon  qildi.  Qirg‘izistonda o‘zbek,
O‘zbekistonda qirg‘iz diasporasi vujudga keldi. Sobiq ittifoq davrida ahоlisi to‘la o‘zbeklardan
tashkil topgan O‘sh, O‘zgan, Jalolobod shaharlarining etnik tarkibida ham siljishlar ro‘y berdi,
yuqoridagi shaharlarda qirg‘iz millatiga mansub bo‘lgan so‘zlashuvchilarning soni  sezilarli
darajada ortdi. Qirg‘izistondagi o‘zbeklar nutqiga qirg‘iz tili elementlari kuchaydi. Masalan, “o”
tovushi o‘rnida “ə” unlisining qo‘llanishi ko‘zga tashlandi: [çəy]; [ətə]; [bələ].


                                         32     O‘sh, Jalolobod viloyatlariga borib qolsangiz, ko‘chalarda [et]; [üy eti] degan yozuvlarga
duch kelasiz. Bu yozuvlar “go‘sht”, “mol go‘shti” degan ma’noni bildiradi va o‘sha yerda
yashovchi o‘zbeklar nutqida faol qo‘llanadi. Erkak o‘qituvchiga [ɔg‘ay]; ayol o‘qituvchiniga
[ɔpay]; kattalarga [çoņ] deb murojaat qilish odatiy hol sanaladi.
     Andijon  viloyatining  Marhamat,  Buloqboshi,  Xo‘jaobod,  Jalolquduq,  Qo‘rg‘ontepa,
Paxtaobod, Izboskan kabi tumanlarning Qirg‘iziston bilan chegaradosh qishloqlarida ham qirg‘iz
tili unsurlarini ishlatish kuzatiladi Bu holat Andijon dialekti masalasiga yangicha yondashuvni
talab qiladi.
      Prof. S.Ashirboyevning  fikricha: “Til zonalarini belgilashda muayyan  tilning xalqaro
ijtimoiy-siyosiy mavqeyi, madaniy va geografik joylashuvi muhim rol o‘ynaydi, bunda muayyan
til atrof tillar hududida yoki dunyo bo‘ylab keng hududlarda tarqaladi. Bu til tarqalgan hudud o‘sha
til bilan ataladigan til zonasini tashkil etadi va shu til barcha aholiga tushunarli bo‘ladi hamda bu
hududda ijtimoiy-siyosiy jihatdan ustun boʻlgan til, milliy til yoki xalq tili mustaqil qo‘llanishi
davom etadi” [7, 77].
     Andijon dialekti uchun innovatsion markaz sanalgan Andijon shahrida ham o‘ziga xos
dialektal manzara mavjud. Shaharning sharqiy qismida joylashgan va ichkri tomon cho‘zilib
borgan Eskilik, Birlashgan, Uyg‘urobod mahalla fuqarolar yig‘inlarida istiqomat qiluvchi aholi
tarixan Xo‘tan, Qashqar, Yorkent tomonlardan ko‘chirib kelingan va ular tilida (asosan, qariyalar
nutqida) uyg‘ur tili elementlari saqlanib qolgan. Paxtaobod, Shahrixon, Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq,
Izboskan, Xo‘jaobod tumanlari, Asaka shaharidagi Qashqarqishloq, Qashqarmahalla, Qashqarlik,
Uyg‘urlik, Uyg‘ur, Uyg‘urobod, Uyg‘urmahalla, Uyg‘urqishloq, Do‘lan, Ortish, Ozox, Ho‘tan,
Tovoqchi, Kepakchi, Eshakchi, Tuqyo, Shavruq, To‘za, Qorakiy, Godira kabi joylarda uyg‘ur
millatiga mansub aholi yashaydi va ularning tilini o‘rganish bizga o‘zbek-uyg‘ur til kontaktlari
haqida yangi ma’lumotlarni taqdim etishi mumkin .
     Manbalarga ko‘ra, Muhammadalixon 1826-1831 yillar davomida Qashqarga yurish qilib,
bu  yerdagi  musulmonlarni  xitoyliklar  zulmidan ozod  qiladi  hamda  70  ming  uyg‘ur
musulmonlarini Andijon viloyatiga ko‘chirib keltiradi va Andijonsoydan ariq qazib, uning ikki
yoniga joylashish haqida amr qiladi [8, 77]. Hozirda Andijon shahrida Xo‘tanariq (xalq ichida
Qo‘tonariq deb nomlanadi), Uyg‘ur masjid, Uyg‘ur mahalla kabi nomlarning saqlanib qolgani
fikrimizning isbotidir.
     Ma’lumki, innovatsion markaz muayyan izoglassaning chiqib kelish, tarqalish nuqtasi
sanaladi  [7, 134]. Mazkur markazdan uzoqlashgan  asari dialektologik o‘zgarishlarga duch
kelinaveradi va rang-barang sheva manzaralariga guvoh bo‘linadi.
     Masalan, Andijon dialektining o‘ziga xosligini turli sheva vakillarining viloyat hududlari
bo‘ylab joylashishiga bog‘liq holda izohlash lozim. Masalan, viloyatning Baliqchi tumani uning
g‘arbiy-shimoliy qismiga joylashgan. Tumandagi Olimbek, O‘rmonbek, Orolxon, Bo‘ston,
Guliston, Siza qishloqlarida qipchoq lahjasida so‘zlashuvchi aholi istiqomat qiladi. Olimbek,
O‘rmonbek, Orolxonga nisbatan Sizada “dj”lashish zaifroq, chunki mazkur qishloq shaharga
nisbatan yaqin masofada joylashgan va o‘rtada “y”lovchi Chinobod qishlog‘i bor.
     Chiqib o‘rnida [çɪg‘ɪp]; ena [inə]; ota [ata] deyuvchilar asosan shu tumanga joylashgan.
    Bu kabi qipchoq lahjasida so‘zlashuvchi aholini tumandagi Yettiqashqa, Tovuldi, Sirmoq,
O‘lmas,   Katta  o‘lmas,  Kichik  o‘lmas, Puchug‘oy,  Oqtikon, Tumor; Izboskan tumanida
Qipchoqovul,  Qipchoqqo‘rg‘on,  Chang‘aroqchi, Puchug‘oy,  Bo‘g‘och,  Tuyachi,  Elatan,
Qo‘g‘ay,  Oqbo‘yra, Qipchoq,  O‘lmas;  Oltinko‘l  tumanidagi  Tumor  (Dumar), Oqtumor,
Qizilmush, Qipchoq; Asaka tumanida Oqbo‘yra, Tumor,  Tuyachi,  Qipchoq,  Elashqipchoq,
Birinchi  Qipchoq; Shahrixon  tumanidagi  Qorabo‘yin,  Qipchoqqo‘rg‘on, So‘zoq,  Tumor,

                                         33O‘rtatumor,  Chektumor; Marhamat tumanidagi  Tuyachi;  Ho‘jaobod  tumanidagi  Tuyachi,
So‘zoq; Buloqboshi  tumanida  Suzoq,  So‘qoloq,  Tuyalas,  Tuyachi qishlog‘larida uchratish
mumkin [9, 44].
     Mazkur qishloqlar aholisining nutqini areal lingvistika nuqtai nazaridan o‘rganish bizga
Andijon viloyatining tarixi, bu yerda yashovchi aholining turmush tarzi, dunyoqarashi, urf-odatlari
haqida noyob ma’lumotlarni taqdim etishi mumkin.
     Viloyatda o‘zlarini mahalliy turklar deb atovchi alohida etnik guruhlar yashaydi. Ular
Andijon tumanidagi Turk, Qo‘rg‘ontepa tumanidagi Turkobod, Marhamat tumanidagi Turk,
Kaltatoy, Xo‘jato‘pi, Buloqboshi tumanidagi Yapaloqboshi, Chaqar, Bozorxidirsha, Olabaytol,
Jinnilar,  Barlos, Xo‘jaobod  tumanidagi Yetmishmergan,  Garaguri,  Kaloqcha,  Barlos kabi
qishshloqlarda istiqomat qilishadi [9, 58].
     Ushbu qishloqlar asosan viloyatning janubiy hududlariga, ya’ni tog‘ oldi va qirliklariga
joylashgan bo‘lib, chorvachilik va dehqonchilik bilan shug‘ullanishadi. Areal jihatdan alohida
o‘rganilishi lozim qatlam.
     Paxtaobod tumanida Arabqishloq,   Izboskan   tumanida   Toshloqarab, Tunukaarab,
Arabmahalla,  Marhamat  tumanida  Arab, Arabiy  to‘pi,  Shahrixon  tumanida  Tojikarab,
Cho‘jaarab,  Qizilarab, Arabto‘pi, Bo‘z tumanida Mirarab, Arabmozor, Baliqchi tumanida
Kattaarab, Kichikarab qishshloqlarida yashoqchi aholi o‘zlarini Qutayba ibn Muslim davrida
vodiyga kelgan arablarga olib borib taqashadi  [9, 38]. Qiyofada, urf-odatlarda, mashg‘ulotlarida
arablarga xos belgilar saqlanib qolgan. Mazrkur joy vakillarining nutqi ham areal jihatdan deyarli
o‘rganilmagan.
       Hozirgi kunda viloyatning Qo‘rg‘ontepa, Jalaquduq, Xo‘jaobod, Marhamat, Buloqboshi
tumani  hududlarida qirg‘izlarning  bag‘ish, sayoq, mogoldor,  chonbag‘ish, jedigar, munduz,
basiz, sari, qorabog‘ish, qipchaq, nayman, kesek, teyit, qondi, orgu jonkesak, qondi, bo‘ston,
naygut, avot, tyolas, adegin, mungush urug‘lari yashaydi va shunday deb nomlangan qishloqlarda,
mahallalarda istiqomat qilishadi. Ularning nutqida qirg‘iz-o‘zbek tili unsurlari aralash ishlatiladi.
[9, 63].
     Shuningdek,  Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa
tumanlarida qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it,  qoramang‘it,
to‘qmang‘it, sho‘hmang‘it,  bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it, shuyit,
temirxo‘ja, jamansho, maytan,  uyruchi,  teliming, nayman, xitoyqipchoq, jayqipchoq,  besari,
orolboy, oytekiga; qo‘ng‘irot urug‘i vakillari turmush kechiradi. [11, 44].
     Andijon  shahridagi  Tojik,  Asaka  tumanidagi Kattatojik,  Tojikmahalla,  Tojikobod,
Oltinko‘l tumanidagi Xonlibog‘i, Oftobachek, Tojik qishloq, Xo‘jaobod, Paxtaobod va  Baliqchi
tumanlaridagi  Tojikmahalla,  Buloqboshi  tumanidagi Tojik-1,  Tojik-2  mahallasi,  Shahrixon
tumanidagi Sho‘rtojik, Bo‘z  tumanidagi  Matchoyi qishloqlarida tojik millatiga mansub aholi
yashaydi va ular o‘z tillarida tojik tili elementlarini saqlab qolgan. [9, 68].
    Umuman olganda, yagona bo‘lib ko‘ringan Andijon dialektining ichiga kiriladigan bo‘lsa,
uning shu qadar rang-barang va etnik jihatdan ko‘p tarmoqli ekaniga guvoh bo‘linadi. Mazkur
etnoslarning nutqini areal jihatdan o‘rganish, tadqiq qilish bizga juda ko‘p narsalarni berishi
mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. https://ru.wikipedia.org.
      2. https://www.google.com/search.
      3. https://e-trans.ru/languages/Uzbek.

                                         34      4. uzcaa.uz.
      5. kun.uz.
      6. Ibrohimov S. O‘zbek tilining Andijon shevasi. – Toshkent: Fan, 1967. – 260 b.
      7. Ashirboyev S. Areal lingvistika. – Toshkent: Bookman print, 2023. – 148 b.
      8. R.T. Shamsutdinov, A.A. Ishoqov. Andijon tarixidan lavhalar. – Toshkent: Sharq NMAK
Bosh tahririyati, 2013. – 592 b.
      9. Эргашев А. Андижон вилояти этнотопонимларининг ареал-ономастик тадқиқи. –
Андижон: Ҳаёт, 2024. – 170 б.
      10. Губаева С.С. Население Ферганской долины в конце XIX – начале XX века.
(этнокультурные процессы). – Ташкент: Фан, 1991. – 147 с.
      11. Толстова Л.С. Каракалпаки Ферганской долины. – Нукус: КГИ, 1959. – 183 с.


            ТҮРКІ ФОЛЬКЛОРЫ ЖƏНЕ ТОПАН СУ ТАҚЫРЫБЫ
                       (жер-су т.б. есімдерді линвистиклық талдау)

            TURKISH FOLKLORE AND THEME OF THE FLOOD
                            (linguistic analysis of names of land, water, etc.)

                                                  Мыңбаев Нұрлан
                                                              ф.ғ.д. М.Əуезов атындағы ОҚУ
                                                     «Түркітану» ҒО жетекшісі

     Annotatsiya: Мақалада дүние жүзіндегі көптеген халықтардың ауызша əдеби
шығармашылығының үлгісі – Топан су жəне Нұх пайғамбар туралы аңыз // Ноя. Бұл
аңызда  пайғамбар  адамзат  баласын жойылудан  құтқарады.  Мəселені  зерттеу
барысында аңыз нұсқаларының түркі халықтары арасында кең тарағанын анықтауға
мүмкіндік туды. Осы орайда бұл халық өнерінің үлгісі Қазығұрт тауына байланған
аңыздың қазақша нұсқасы назар аударуға тұрарлық. Бұл байланыстыру бірқатар
топонимдер  мен   экклезияимдердің   локализациясымен   негізделген.  Атауларға
этимологиялық талдау жасау бұл тұжырымды растайды.

      Abstract: The article examines a sample of oral literary creativity of many peoples of the
world - the legend of the Flood and the Prophet Nuh // Noya. In this legend, the prophet saves
the human race from destruction. In the process of studying the problem, it was possible to
establish the widespread distribution of variants of the legend among the Turkic peoples. In
this regard, the Kazakh version of the legend, according to which this example of folk art is tied
to Mount Kazygurt, is worthy of attention. This binding is justified by the localization of a
number  of toponyms and  ecclesionyms. Etymological  analysis  of names confirms  this
conclusion.

     Түркі əлемінде кең тараған осы фольклорлық шығарма  адамзаттың келіп шығу
мəселесіне арналған. Халық ауыз əдебиеті жауһары болып табылатын бұл туындының
тақырыбы – топан су. Шығарма кейіпкері – Нұх (ғ.с.). Ол кейіпкер Алла жолынан адаспаған
пенделерді топан судан аман алып қалған. Түбінде бұл аңыз Ислам діні тараған елдерде
танымал. Бірақ та аңызды христиан дініндегілер де біледі. Олар шығарманы Арарат

                                         35тауымен баланыстырады. Дегенмен, Ислам  дініндегі халықтарда, сол қатарда  түркі
елдерінде бұл аңыз əлде қашан алдын қалыптасып айтылып жүргені белгілі болды.
Сонымен аңыз бір неше түркі халықтарының ауыз əдебиетінде сюжеті ерекше дамыған
куйінде сақталған. Анатолиялық түріктер, азербайжандар, өзбектер, қазақтар, алтайлықтар
бұл шығарманы  өз  елінің  туындысы  деп  білетінің  ескеру  қажет.  Кезінде  аңыз
жалпытүркілік болған екен. Оны Абулғази Бахадур ханның шығармасы дəлелдеуде.
Сонымен бірге, аңыз түркілер бір атадан тарағанын дəлелдейді.
     Бұл аңыз Жуди, Арарат тауларына байланысты айтылалы. Бірақ та Түркия жеріндегі
екі  тауымен,  Өзбекстандағы Афтоб  жəне Нұр  ата  тауларымен,  тағыда  Оңтүстік
Қазақстандағы Қазығұрт тауымен байланысты айтылуын көпшілік біле бермейді. Ерекше
ескерілетін  жəйт, осы нұсқаның локалдануы, шынайылығы   дəлелді тұстарының
мықтылығы,  дəлел-дəйектердің  нақтылығы  қызығушылықты  оятады.  Біріншіден,
аңыздың халық арасында кең тарағанын айту қажет; екіншіден, оның толық түрде қазақ
ауыз  əдебиетінің шығармасы  ретінде  қалыптасуы;  үшіншіден,  өлең жолдарында
сақталуы; төртіншіден, аңызға байланысты топонимдердің локальдануы; бесіншіден,
экклезионимдердің барлығы, алтыншыдан, осы күнге дейін қазақ халқының жадында бұл
есімдердің   белгілі   орындарға  байланысты   діни-мистикалық  сенім-нанымның
жойылмағанында. Ең маңыздысы – қазақ  халқы осы күнге дейін төрт түліктің киесі
барлығын мойындап, құрметпен қарағаны. Мəн беретін тағы бір мəселе бар: қазақ халқы
шежерелерінің көптеген нұсқалары Нұх (ғ.с.) Пайғамбардан бастау алады.
    Христиан дініндегі халықтар арасында тараған Нұх (ғ.с.) кемесі жайлы аңызда
адамзатқа топан су апаты келгенде, Нұх (ғ.с.) Хақ жолындағы пенделерді аман сақтап,
көп уақыт өткеннен соң апаттың беті қайтқан кезде Арарат тауыны кеме қонды делінген.
Бірақта ислам дінінде де   аңыздың сюжеті дəл осылай дамуы, сонымен бірге араб
жеріндегі Жуди таумен байланысты екендігі есепке алынбайды.
     Сондықтан осы қалыптасқан ұғымның салдарынан бұл халықтардың кейбір
өкілдері  аңыздың басқа халықтарға да соның ішінде түркілерге де тиесілі екенін
мойындағысы келмейді.
    Ал Нүх Пайғамбар жəне топан су жайлы айтылған аңыз түркі халықтары арасында
кеңінен тараған, бірақ та осы кезге дейін терең жан-жақты ғылыми ізденістер объектісі
қатарына ілінбеді.  Анатолиялық түріктер, өзбектер, азербайжандар, қарақалпақтар,
қазақтар, алтайлықтар ауыз əдебиетінде бұл аңыздың нұсқалары сақталғаны бүгінде
белгілі болды.
     Енді қазақ халқы Қазығұрт тауын ежелден киелі санағанына мəн берейік.
    Ғалым Құлмат Өмірəлиев жазған деректерге қарасақ, Қазығұрт – көне мəдениеттер
тоғысқан мекен, керуен жол торабында болған аймақ. Тіпті таудың аты көптеген елдерге
белгілі болғанын айтады ғалым. Жоғарыда айтылған тұжырымдарға тұздық ретінде
Қазығұрттың синонимі Шарбақ дуал топонимінің, дромонимдердің барлығы дəлел бола
алады. Салыстырсақ, Өзбекстанның Ташкент облысындағы Шыршық өңірінде Шарбақ
деген тау аты бар. Демек, осы таулар басынан асқан кезде шаршап-шалдыққан көліктерді
керуеншілер тынықтырған. Сонымен бірге Қазығұрт тауының етегінде Рабат топонимі бар,
Қаражол, Біркөлік дромонимдерінің кездесуі сөзімізге қосымша дəлел. Осыған қарасақ,
Қазығұрт аймағын адам баласы ежелден мекендегеніне, бұл жерде керуен жолдары
тоғысып,  аймақтың  мəдени-экономикалық  дамуына  ықпал  еткеніне,  онысы  көне
өркениеттер дамуының белгісі деген ойға тоқталасың.


                                         36     Қазақтың қасиетті жерінде киелі саналатын сакралды орындар өте көп. Солардың
қатарында бірегей киелі орын, айнымайтын Темірқазық астындағы – Қазығұрт тауы. Ол
Оңтүстікте, бүгінгі Түркістан облысында орналасқан. Осы таудың кереметі – бұл
аймақтың ерекше тарихына қызығушылықты оятады. «Қазығұрт – киелі тау» деген ұғым
тым көнеде, тас дəуірінде қалыптасқанға ұқсайды. Дегенмен бұл таудың кереметі,
киелілігі – адамзаттың алтын бесігі саналуында. Қазақ халқы ежелден осылай санаған,
оған сенімді болған. Сеніммен қарау – Қазақтың ауыз əдебиетінде «Қазығұрттың
басында кеме қалған...» деген аңызда орын тапқанында. Қазақ мифтік ойлау қабілетіне
ие болғандықтан тарихи оқиғаны аңызға айналдыра білген. Атақты француз ғалымы
Жорж Дюмезиль: «Кез келген халық жаратқан аңыздың бостан босқа дүниеге келуі
мүмкін емес, оның астында тарихи шындық бар», – дегенінде үлкен мəн жатыр
(Дюмезиль,1990).
    Ұлттық мифте орын тапқан Қазығұрт тауының атауы да тегін емес, бұл – киелі
таудың есімі. Аты затына сай бұл макротопоним – көненің көзі. Себебі, аты аңызға
айналған Нұх пайғамбар жəне ежелгі топан сумен байланысы бар. Мұнда «Адам ата
шоқысы», «Пайғамбар тоқтаған», «Пайғамбар саусағы», «Пайғамбар атының су ішкен
жері», «Ғайып-Ерен қырық  шілтен», «Маңсары  əулие» сияқты аңыз  жетегіндегі
топонимдер бар.
    Сонымен таудың аты ежелгі заманда Нұх пайғамбар, топан су, ол апаттан кұтқарған
кеме жайлы аңызда аталады.
    Сакралды Қазығұрт атауын макротопонимдер қатарына жатқызу қажет, себебі, ол
жеке тау ғана емес жалпы аймақ осылай аталады.  Макротопонимнің келіп шығу
мəселесіне тоқталып, оның тамырына үңілсек, осы аймақ алтын бесік болған деген ойға
қайта ораласың. Өйткені, таудың аты этнонимнен, түбінде осы жерді мекендеген елдің
есімімен туындағанына көзіміз жетеді. Олай деуге ономастикадағы қатар заңы жəне
трансонимизация құбылысы мүмкіндік береді. Қазығұрт тауының аты түркі дүниесіне
белгілі Башқұрт, Қызылқұрт этнонимдерімен тікелей байланыста пайда болған. Себебі
олар – тілдік жағынан түбірлес сөздер. Башқұрт, Қызылқұрт, Қазығұрт атаулардың
құрамында «құрт» деген тілдік формант қайталанып тұр. Көне түркі тілінде «құрт» сөзі
қасқыр, бөрі мағынасында қолданған. Сонда Қазығұрт сөзі түбінде қас+құрт екі түбір
сөзден құралған есім, мағынасы – «нағыз, шынайы бөрі», ал Башқұрт – «бас бөрі»,
Қызылқұрт – «оңтүстіктің бөрісі». Сонда Қазығұрт екі түбірлі сөз: қас+құрт формасында
ежелде қалыптасқан. Екінші түбір сөз құрт көне түркі тілінде бөрі деген мағынаға ие
болған (ДТС, 1969). Сонда о бастағы «Қасқұрт» формасы тілдің даму барысында
фонетикалық заңдылықтарға сай өзгеріп, бүгінде «Қазығұрт» формасы қалыптасқан.
Демек, түпкі Қасқұрт бүгінде Қазығұрт формасында тау атын білдіретін болды. Ал түпкі
Қасқұрт бөрі сөзінің синонимі болып қасқыр күйінде қазақ тілінде сақталды (Қазақ
тілінің түсіндірме сөздігі, А. 1961, 46 б.). Сонда біздің ел бөріні, қасқырды киелі санауы,
тотем тұтынуы ерекшелігін ескерсек, пікіріміздің дұрыстығына қосымша бір дəлел бола
алады.
    Сондықтан қазақ ежелде туындаған анызды жадында сақтауда. Бұл  аңыз топан
суға, адамзат нəсілін аман алып қалған Нұх (ғ.с.) пайғамбардың кемесіне қатысты пайда
болған. Бірақ та біздің тарихи жадымыз кей біреүлерге үнамаған сияқты.
    «Южный Казахстан» газеті профессор Н. Подушкиннің «Біз жəне тарих» атты
мақаласын  жариялады.  Бұл  мақалада  ол  кісі  тарих  оқулықтарында  кездесетін
кемшіліктерді сынай келе Қазығұрт жайлы былай жазыпты: «А чего стоит миф о Ноевом

                                         37ковчеге,  сооружение  которому  вызвало  негативный  отзыв  у  ряда  иностранных
государств,  и,  который  возвышается   сейчас  на  Казыгурте  как  символ нашей
исторической  безграмотности».  Осымен  тыншыса  қанеки,  ол  реті  келсе  бəрін
мансұқтаудан қалыс калмайтындай. Сол газетте жарияланған кейінгі бір мақаласында
тағы да қайталап жазғаны мынау: «Зато также необоснованно, а мифы также должны
иметь какую-то историческую основу – возник в нашей области миф о Ноевом ковчеге,
громоздкую  фигуру  которого  соорудили  на  Казыгуртском  перевале» («Южный
Казахстан» 2007).
     Қазақтың  ғана  емес,  бүкіл  түркі  халқтарының  намысына  тиемін-ау  деп
қаймықпайтын бұл ғалымға не дерсіз? Ғылыми атағы бола тұра, тым болмаса ұлттық
энциклопедияға  бір қарамаған  ғой. Шынайы ғалым кез келген мəселені зерттеп-
зерделемей пікір айтпауға тиіс.
      Бізді тарихтан хабары жоқ деген авторға тарихий деректе сақталып, ғылыми
айналымға еңгізілген бұл аңыздың жалпытүркілік нұсқасын ұсынайық. Ескертетін жəйт
бұл аңыз толық түрде сақталып қағазға түскен. Қызығы бұл жерде Нұх  (ғ.с.) қасиеттері
мен сипаттары жайлы мəлімет бар, сонымен бірге Пайғамбардың шежересі де орын
тапқан. Түріктердің кімнен тарағаны жайлы да мəлімет берілген. Абулғази Бахадур
ханның енбегінде Нұх (ғ.с.) шежіресі Адам атадан басту алып былайша өрбийді: Адам
ата → Шейс (кітап түскен Пайғамбар) → Ануш → Қынан → Михлайыл → Берд →
Эхнох//Энох (лақабы Идрис Пайғамбар) → Матушалех → Леймек → Нұх Пайғамбар
(екіжүз елу жасқа келгенде Алла бұл кісіні Пайғамбарлық дəрежеге көтереді).
    Нұх (ғ.с.) жетіжүз мың жыл бойы елге уағыз айтып Хақ жолына бағыттайды. Бірақта
тек сексен адам Алла жолына түседі. Бұл жағдайдан қатты ренжіген Нух (ғ.с.) қарғанады.
Көктен Жабрейіл періште ұшып келіп Нұх Пайғамбарға Алладан сəлем айтады, жəне
тілек қабыл болғаның жеткізеді. Сонымен бірге жерді белгілі уақытта топан су басады
деп, кеме құру жайлы бұйрықты жеткізеді. Кеме қалай құрылуың өзі көрсетеді.
    Айтылған мезгілде жер қыртыстарынаң су атқылап шыға бастайды, аспаннаң
тынбай нөсер жауады. Жердегі барлық тірізат суға батады. Нұх (ғ.с.) үш ұлы жəне Хақ
жолындағы адамдармен кемеге отырады. Бірнеше ай өткеннен соң Жаратқанның
əмірімен су тартылады. Сол кезде кеме Мосул қаласының жанындағы Жуди тауының
шоқысына тоқтайды. Кемеден түскен кезде сексен адам науқастанып қайтыс болады.
Пайғамбардың үш ұлымен, келіндері аман қалады.
    Көп ұзамай Нұх (ғ.с.) үш ұлын үш елге аттандырады. Хам атты ұлын Үндістан
жеріне, Сам атты ұлын Иран жеріне, Жаппас (Яфес//Яфет) атты ұлын Солтүстікке
жібереді. Жаппастан түркі халықтары тарайды. Бұл жағдай жайлы Абулғази енбегінде
былай делінген: «У него (Жаппас) было восемь сыновей; потомство от них было весьма
многочисленное. Имена его сыновей следующие: Тюрк, Хазар, Саклап, Рус, Минг, Чин,
Кемери, Тарых. Яфес (Жаппас), умирая, посадил на свое место своего старшего сына
Тюрка,  а другим сыновьям своим  сказал: “Тюрка считайте своим государем, из
повиновения ему не выходите!”».
    Жаппас көп жылдар бойы Еділ мен Жайық аралығында өз еліне басшылық етеді. Ал
Түрк елге одан да жайлы жер уйық іздейді, нəтижеде Ыстық көл жағалауын таңдайды.
(Абулгази 1958).
    Ислам дініндегі Жуди тауы мəселесіне оралсақ, өте маңызды тұжырымды алға
тартқан жөн. Бұл таудың орналасуы Солтүстік Аравияда дейді  ірі зерттеуші В.В.
Бартольд. Сонымен бірге ғалым тауға қонған кеме жайлы аңыздың сюжетің Тигр өзенінің

                                         38жағалауына, Мосул қаласының жанындағы  тауға  көшірілгенің  айтады.  Араратқа
байланысты аңызды да осылайша христиандар X ғасырда Армениядағы Масис тауы мен
байланыстырады. Кейіннен европалықтар Масис тауың библиядағы Арарат атымен атай
бастағаның нақты көрсеткен. (Бартольд, 1952). Ғалым жасаған бұл тұжырым жоғарыда
келтірілген сынаушылардың айтқанының бəрін жоққа шығарады.
     Қазақ халқы фольклорында кеме Қазығұрт тауына тоқтағаны айтылады, сондықтан
ел Қазығұрттың киесі бар деп білген. Дүние жүзіне даңкы шыққан ұлы ұстаз атағына ие
болған Əбу Насыр əл-Фарабидың мына  сөздері таң қалдырады: «Сеңгір алмаған
Қазығұрт, сені кім алады?».
    Қазығұрттың əр тасында қасиет бар. Ал, діни-мистикалық наным-сенімде ұлттың
рухани күші болғандығы белгілі. Түркі əлемінде Қазығұрт тауы ежелден танымал екенін
ескеру  қажет. Көне заманда туындаған ауыз  əдебиетінің жауһары «Оғызнамада»
Қазығұрт ерекше аталған. XIV ғасырда Фазллах Рашид ад-Дин қағазға түсірген бұл
дастанның үлгісінде мынадай үзінді бар: «На восток земли огузского иля простирались
до Иссык-куля и Алмалыка, на юг до Сайрама и гор Казыгурт-таг и Караджак-таг, на
север  - до гор Улу-таг и Кичик-таг, в которых добывают медь, на запад до города
Йангикент, что при устье реки Сыр и до Каракумов. В этих названных местах они жили
четыре-пять тысяч лет». (Рашид ад-Дин, 1987).
     Абу-л-ғази Бахадур-ханның еңбегіде Оғыз-ханның бір немересі Қазығұрт есімімен
белгілі: « вот их имена: Кене,  Коне, Тур-батлы, Герейлі, Султанлы, Оклы,  Коклы,
Сучлы, Хорасанлы, Йртчи, Джамчи, Турумчи, Кумы, Соркы – его потомков теперь
называют Сорхы,  - Курджик, Сураджик, Караджик, Казыкурт, Кыргыз, Текин, Лала,
Мурдашуй, Сайыр» (Абулгази, 1958).
    Араб тілінде жазылған шығармаларда Гаркерт, Газкерт, Газкурт, Геркурт, Гуркурт
фонетикалық нұсқалары кездеседі. Қ.Өмірəлиев  осы өңірде осылайша аталатын қала
б.д.д. бірінші ғасырда болғанын атап көрсеткен.
    Жоғарыда айтқанымыздың  бəрі бұл киелі таудың көнеден белгілі болғандығын,
қаланың бар екендігін  дəлелдеп  тұр.   Қ. Өмірəлиев бұл аңыз ежелгі түркі дəуірінде
пайда болғанын, онда Қазығұрт адамзаттың алтын  бесігі деген  пікір айтылғанын
айқындаған. (Өмірəлиев, 1967).
    Басында біз негізінен бұл аңыздың екі нұсқасы ғана көпшілікке мəлім, олар
мұсылман жəне христиан үлгілері дедік. Бірі аңызды Арарат тауымен, екіншісі араб
жеріндегі Жуди тауымен байланыстырады. Бірақ та, бұл аңыздың тағы да жеті нұсқасы
бар екенін көп адам біле бермейді.
     Бірінші нұсқа Туркия жерінде туындаған. 1948 жылы жер сілкінген кезде, Кавказ
тауларының Акила сілемінде тас болып қатып қалған кеме сияқты көрініс ашылып елді
таң қалдырады. Жергілікті халық оны Нұх Пайғамбар кемесі деп санайды. Осы
мемлекеттің Тендерюк деген жеріне байланысты айтылатын дерек те бар
     Екінші нұсқа, Əзербайжандағы Нахичевань аймағына қатысты дүниеге келген.
Нахичевань аты Нұх Пайғамбар есімімен байланысты пайда болған делінеді. Бул жерде
Нұх ғ.с. бейіті болғандығын «Оракул» газеті жазған болатын. 1984 жылы Компартияның
белсенділері бұл орынды жою керек деген шешім қабылдайды. Үлкен ақшаға кызыққан
бір тентексұр экскаваторға отырады, жер тегістелген кезде ол сеспей қатады. («Оракул»,
2005).
    Осы жер атының пайда болуы жайлы В.А.Никонов мынадай анықтама берген:
«Нахичевань — столица Нахич. АССР, на р. Аракс. Назв. производят из армян. нах.

                                         39«первый», иджеван  «сошествие». В  центре  древней Армении, южнее  Ван, был
г.Наксуана, известный по ассирийским надписям; упомин. у Птолемея. Связь названий
обоих городов   несомненна, она могла быть результатом переноса родного назв.
населением, оттесненным с прежних мест, или возник независимо из одних и тех же слов
одного языка. Непонятность назв. породила легенду, связывающую его со всемирным
потопом, о котором рассказывает Библия заимствовав это из других религии (Передней
Азии): Нах-иджеван «сошествие Ноя» из ковчега. В качестве гипотезы можно допустить
образование из аван «местечко, слобода» и личного имени Нахуч». (Никонов, 1986).
    Ұшінші нұсқада Нұх ғ.с. кемесі Өзбекістанда Самарқанд өңіріндегі Нұр ата тауына
тоқтайды. Кейбір дін жолындағы кісілердің айтуынша (информатор Кешубай Тулешев),
Алла биік, маңғазданған тауларды ұнатпаған. Сондықтан Нұх (ғ.с.) осы аласа тауды
таңдаған деген пікірді алға тартады.
     Төртінші нұсқаны Ресей саяхатшысы А.П. Федченко қағазға түсіріп кеткен: «Далее
за дарьей возвышалась отдельная гора Афтоб; хотя последняя и не отличались особой
высотой (не более 3500), но туземцы сочли долгом обратить на нее наше внимание, так
как на ней остановился Ноев ковчег. Про претензии ташкентцев, что ковчег остановился
на Казыгурте, они, конечно, знали и объяснили это невежеством. О том же, что их гора
не более, как один из многих претендентов на то же значение, они, очевидно, и не
подозревают». (Федченко, 1950).
     Бесінші аңыз Палестина жеріндегі Синай тауымен байланысы дүниеге келген. (
Ақайұлы, 1998). Алтыншы нұсқа Қарақалпақ аймағында тараған. Осы аймақта Қаратау
деп аталатын тау бар. Аңызда Нұх (ғ.с.) Қаратауды көріп топан су басқан кезде ел бұл
тауға қалай сиып, қалай аман қалады деп жылағаны жайлы айтылады.
    Жетінші нұсқада, жоғарыда айтқанымыздай қазақ жерінде туындаған, қазақ елінің
ауыз  əдебиетінің  алтын  парақтарының   бірі.  Бұл    аңыз  Қазығұрт    тауымен
байланыстырылады.
    Жоғарыда айтылғандай, аңыздың басым нұсқалары ислам дінімен байланысты
дүниеге келген. Алланың қаһарымен келген топан судан Адам баласының тұқымын аман
алып қалган Нұх (ғ.с.) жайлы аңыздың қазақ елінде тараған нұсқасын талдап көрейік.
Жалпыға белгілі сюжет бойынша Нұх ғ.с. Алланың əмірімен Хақ жолындағы қауымды
ғана топан судан алып қалады. Жаратушының нұсқауымен кеме құрып, ол кемеге адал
пенделерді алып ұзақ уақыт тоқтайтын құрылық іздейді. Бірақта қазақ нұсқасында ғана
төрт түлік тақырыбы ерекше орын алған.
    Ерекше ескерілетін жəйт, осы нұсқаның дəлелді тұстарының мықтылығы, дəлел-
дəйектердің нақтылығы. Біріншіден, аңыздың халықта кең тарағанын айту қажет;
екіншіден, оның толық түрде қазақ ауыз əдебиетінің шығармасы ретінде қалыптасуы;
үшіншіден, өлең жолдарында сақталуы; төртіншіден, аңызға байланысты топонимдердің
локальдануы; бесіншіден, экклезионимдердің барлығы, алтыншыдан, осы күнге дейін
қазақ халқының жадында бұл есімдерлің белгілі орындарға байланысты діни-мистикалық
сенім-нанымның жойылмағандығы. Жетіншіден, қазақ халқы осы күнге дейін төрт
түліктің киесі барлығын мойындап, құрметпен қарағаны. Сегізіншіден, өте маңыды
аргумент, қазақ халқы шежерелерінің  көптеген нұсқалары Нұх  (ғ.с.) Пайғамбарлан
бастау алуы.
    Нұх (ғ.с.) Пайғамбарға байланысты дүниеге келген қазақ ауыз əдебиетінде айтылып
жүрген шығарма осы күнде орта жəне жоғары мектеп оқулықтарына еңгізілген. Аңыздың
өлең жолдары «Қазығұрттың басында кеме қалған» деп басталады.

                                         40    Аңызда айтылғанның бəрі шындық  па, əлде қиялдан туған аңыз əңгіме ме?
Кейбіреулер үшін археологтардың пікірі ең сенімді екендігі белгілі. Археолог   Б.
Байтанаевтың анықтағаны бойынша тау басында «Кеме қалған» деген жер бар. Ол жерде
кеменің ізі қалған сияқты. Сол маңайдан көп ұзамай тастан қаланған ортасында қосу
белгісі бар үлкен доңғалақ табылған. Бұл таңбаның дүниежүзілік өркениетінде кең
тарағаны  белгілі. Оны шумерлер   «Күн құдайы»  («бог  солнца») деп оқығанын
О. Сүлейменов атап көрсеткен. Бұл белгінің америкалық инктер мен майя елдерінде
тарағаны ғажап.
    Ұлы ғұлама-жазушы М. Əуезовтың «Жер тарихы, ел тарихы» деген ұстанымымен
топонимдерді қарастырсак, бірінші болып Кеме қалған деген топоним өз атымен
айқындалып  тұр.  Екіншісі  Ленгер  (Төле би  ауданы)  деген  елді  мекен атын  –
лкетанушылар «Ілінгер» деп, Нұх ғ.с. кемесінің зəкірі осы жерде ілінген деп жорамал
айтады. Бірақ та, бұл атаудың кеңінен тарағандығы, парсы тілінде «асу» деген мағынада
өте көп кездесетінін ескеру қажет.
    Ең қызығы бұл өңірде аңызға байланысты экклезионимдердің жиі кездесетіндігі.
Қазығұртқа байланысты аңызда Нұх ғ.с. тек адам баласын ғана емес, көбейтіп азық ету
үшін мал-жануарларды да жұп-жұбымен сақтаған. Мүмкін, аңыздың бұл жағының дамуы
түркі-қазақ  тіршілігіне, малмен айналысуына байланысты  болған шығар.  Себебі,
қоршаған  орта  адам  баласының  –  дүниетанымы  мен  дүниеге  көзқарасын
қалыптастырады. Қалай да болмасын бұл өңірде төрт түлік пірлері, ит, құс иелері
аталады.
     Кейбіреулерінің тəу ететін орны да осы күнде сақталған. Басында агионим болған
бұлар кейіннен трансонимизация жолымен экклезионимге айналған.
    Аңызда қазақ халқында  көнеден келе жатқан түйе малының пірі болған Ойсыл
Қараның келіп шығуы былай деп айтылады:
     «Қазығұрттың басында кеме қалған,
    Ұлық əулие болмаса неге қалған?
    Жетім бота үстінде жатып қалған,
    Ойсыл Қара əулие содан қалған».
     Бірақ та, Ойсыл Қара өзіне тəу ететін шынайы орын қалдырмайды. Дегенімен осы
өңірде Қара төбе деген жерде Ақбура əулиенің жайы бар, бұлақтан аққан су да қасиетті
саналады. Ақбура əулие Сарыағаш ауданында да кездеседі. Сонымен бірге Ташкент
қаласының Чиланзар аумағында Бота ата деген қорым, əулие орны бар.
    Аңызда кейінгі жануардың, жылқының пірі жайлы айтылады. Оның пірі ─ Қамбар
ата. Пайда болуы былайша нақтыланады:

     «Қазығұрттың басында кеме қалған,
    Ұлық əулие болмаса неге қалған?
     Бір қатпа тай үстінде жатып қалған,
    Қамбар ата əулие содан қалған».

     Қазығұрт ауданы, Алтын төбе елді мекенінің аумағында Жылқышы ата деген
сиынатын жерде бар, бұл экклезионим Қамбар ата есіміне синоним болып келеді.
     Қара мал пірінің келіп шығуы, аңызда былай жырланады:

     «Қазығұрттың басында кеме қалған,

                                         41    Ұлық əулие болмаса неге қалған?
    Жалғыз тана үстінде жатып қалып,
     Зеңгі баба əулие содан қалған».
    Өте көне заманда, хұн дəуірінде өгіз тотем болғандығы баршаға белгілі. Ал бұл
жерде қара малдың пірі Зеңгі баба болғандығымен сұрақ туындайды. Себебі, деректер
бойынша Зеңгі баба Қожа Ахмет Иасауидің қызы Анбар анадан туған. Аңыздағы осы
жолдарды түсіндіру қосымша зерттеуді талап ететін мəселе. Ал Зеңгі баба Ташкенттің
түбінде жатыр. Осы күнде егер қара мал егіз туса, біреуін осы жерге сыйлау  - пірге
құрмет ретінде халықта кеңінен тараған.
     Кейінгі төрт түліктің пірі — Қошқар ата. Бұл экклезионим Шопан ата түрінде де
кеңінен тараған. Мысалы, Маңғыстау өңірінде Шопан ата деген тəу ететін орын
деректерде кездеседі. Аңызда бұл пір жайлы мынадай жолдар бар:
     «Қазығұрттың басында кеме қалған,
    Ұлық əулие,болмаса неге қалған?
    Жұрын тоқты үстінде жатып қалған,
    Шопан ата əулие содан қалған».
    Сонымен бірге Шопан ата деген əулие орын, Қошқар ата вариантында Ташкентте,
Қызылқұмда, Маңғыстауда Шымкентте, Түркістан облысының Қазығұрт, Бəйдібек
ауданында, Жамбыл облысының Жуалы ауданында кездеседі.
     Зерделеп, қорытсақ, аңызда негізінен төрт түлік тақырыбы жырланады. Сонда бұл
дүние  мал шаруашылығымен  айналысқан  қазақ-номадтың  көне туындысы  деген
тұжырымға тоқталасың. Сонымен бірге бұл жануарлардың өз пірі болғаны жайлы
мистикалық пайым қызығушылықты оятады. Демек, бұл аңыз Ислам діні пайда болмай
тұрып, көне дəуірде қалыптасқан халық ауыз əдебиеті екенін нақтылайды. Ал кейінгі
дəуірде сюжеттің сарынына өзгерістер енгізілген. Бұл сарын сюжетке қосымша болды
деген ойға келесің. Аңыздың бастапқы версиясы тəңірілік заманда басқаша айтылған.
Себебі,  бүгінгі нұсқадағы  Зеңгі  ата, Сексек ата жырлары Ислам дінімен тікелей
байланысты екені белгілі болды.
     Сексек ата жайлы аңыз жолдары, жоғарыда біз келтірген қалыпқа сай былай
жырланады: «Қосқұлақ  лақ  үстінде жатып қалған,Сексек ата əулие содан қалған».
Сексек ата деректерде Ясауи шəкірттерінің бірі ретінде айтылады. Сонымен, көнеде
туындаған аңыз сюжеті өзгеріп, Ислам дініне бейімделген көрінісі бар.
     Локализация нүктесі жоқ, тəу ететін жері белгісіз, ит жəне құстың иелері аңызда
экклезионим болып кездесетіні қызықты: «Ала күшік үстіне ыршып түсіп, Құмай тазы
пір болып содан қалған». Құмай тазы – иттің пірі. Келесі экклезионим: «Шегір деген
балапан шөпке қонып, Шегір баян əулие содан қалған» делінеді. Сонда ІІІегір баян – аң
аулайтын құстың пірі. Осы шумақтар адамзаттың бастапқы кезеңі жайлы белгі беріп тұр.
Себебі о баста адам табиғаттың дайын өнімдерінен пайдаланғанын біз білеміз. Сол
табиғаттың дайын өнімдерінен пайдаланудың бір түрі – аң аулаушылық. Яғни, бұл факті,
біз қарастырып отырған аңыз ілкі заман туындысы екені жайлы тағы бір дерек болып
табылады.
    Осы жерде қазақ экклезионимдерінің ерекше маңызды топ екенін, олар қазақ
халқының рухани дүниетанымын, менталитетін аңғартатын есімдер тобы екенін айту
қажет.
    Жоғарыда айтылған мəліметтерді нақтыласақ, ойларымызды түйіндесек, Нұх ғ.с.,
топан су жайлы аңыздардың біз анықтаған саны сеігіз нұсқа. Атап  айтқанда: 1) араб

                                         42жеріндегі Жуди тауы; 2) армяндар мекендеген Арарат тауы; 3) Туркия жеріндегі Акила
тауы; 4) Əзербайжан жеріндегі Нахичевань аймағы; 5) Самаркандтағы Нұр ата тауы; 6)
Намангандағы Афтоб тауы; 7) Палестинадағы Синай тауы; 8) Қазақ жеріндегі Қазығурт
тауы.
    Осы нұскалардың басым көпшілігі туркі халықтарына тиесілі.
    Сонымен, Нұх  (ғ.с.) жəне топан су аңызы ислам дінімен тікелей байланысты
дүниеге келген, сонымен көбірек түркі халықтар арасында тараған. Нақтылайтын жəйт
Нұх Пайғамбарымыздың кемесі жайлы аңыздың қазақ жеріндегі Қазығұрт тауына тиісті
екенін ешкім жоққа шығара алмайды. Ал фактілерге, дəйектерге сүйенсек, аңыздың
барлығы  анық. Бұл  аңыз  қазақ  өмірімен,  тыныс-тіршілігімен  толық  байланыста
туындаған. Танымал француз ғалымы Жорж Дюмезиль: "Мифы нельзя понять, если
оторвать их от жизни людей, которые их создавали» ─ деп, босқа айтпаған. Екіншіден,
тілдік фактілер топонимдердің, экклезионимдердің барлығы айдай айқын.
     Демек,  біз қарастырған халық ауыз əдебиеті жауһары болып табылатын бұл
туындының тақырыбы – топан су. Шығарма кейіпкері – Нұх   (ғ.с.). Ол кейіпкер Алла
жолынан адаспаған пенделерді топан судан аман алып қалған. Түбінде бұл аңыз Ислам діні
тараған елдерде танымал. Зерттеу барысынды біз түркі əлемінде де бұл аныз кең тарағанын
анықтадық. Халық ауыз əдебиеті жауһары болып табылатын бұл туындының тақырыбы –
топан су. Бірақ та аңызды христиан дініндегілер де біледі. Олар шығарманы Арарат
тауымен баланыстырады. Бірақ та, христиандар аңызды мусылмандар алып өз дүниесі деп
таныта  бастады.  Ресей ғалымы  Бартольд оны  əшкереледі. Анатолиялық  түріктер,
азербайжандар, өзбектер, қазақтар, алтайлықтар бұл шығарманы өз елінің туындысы деп
білетінің ескеру қажет. Кезінде шығарма жалпытүркілік болған екен. Лингвистиқалық
талдау нəтижесінде аңыздың өлен жолымен айтылуы, торт түлік тақырыбы болуы тек түркі-
қазақ версиясында сақталғаны айқындалды.

                                 Əдебиеттер:
     1.Абулгази (1958), Родословная туркмен, (Кононов А.Н.аудармасы). – М.-Л: 39.
     2.Аманбек Ақайұлы (1988), Адамзаттың рухани бірлесу жəне жаңғыру кілті –
«Қазақ - Қазығұрт», Алматы: 9.
     3.Дюмезиль Ж. Скифы и Нарты. – М., «Наука» Гл. Ред. Восточной литературы,
1990, С. 37.
     4.Бартольд В.В (1952), О пророке Мухаммеде, Гос. архив СССР. Фонд 68, опись 1,
№ 221: 68.
     5.Никонов В.А. (1986), Краткий топонимический словарь. – М: 285. «Оракул»
(2005), № 10 (139).
     6.Өмірəлиев Қ (1967), Қазығұрт жəне оған қатысы бар топонимдер жайлы,
«Қазақстан мектебі», – №4: 78-84
     7.Садырбаев С (1977), Казақ халқының ауыз əдебиеті. Хрестоматия, – Алматы: 23.
     8.Фазллах Рашид ад-Дин (1987), Огузнаме, (пер. Шукюровой Р.М.), Баку.
     9.Федченко А. П. (1950), Путешествие в Туркестан. – М: 138. «Южный Казахстан»
– № 80-81, 2007ж.





                                         43    AZƏRBAYCAN DİALEKTLƏRİNDƏ ÖZBƏK DİLİNİN ELEMENTLƏRİ

   ELEMENTS OF THE UZBEKİ LANGUAGE İN DİALECTS OF AZERBAİJAN

                                               İmamquliyeva Kifayət Həmzə qızı
                                                         Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent
                                                  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
                                                          Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu
                                            Azərbaycan dialektologiyası şöbəsinin müdiri
                                                               k.imamquliyeva@mail.ru

     Annotatsiya. Özbək dili üçün xarakterik olan qovuşuq saitlər və dodaqlanma türk dillərinin
tarixi fonetik qanunu səviyyəsindədir.
     Açar sözlər: Özbək dili, Azərbaycan dialektləri, dodaqlanma, qovuşuq saitlər, fonosemantik
dəyişmələr.

      Abstract. Conjoined vowels and labialization characteristic of the Uzbek language are at
the level of the historical phonetic law of Turkic languages.
     Key words: Uzbek  language,  Azerbaijani  dialects,  labialization, compound  vowels,
phonosemantic changes.

     Azərbaycan ədəbi dilindən fərqli olaraq, dialektlərində qovuşuq saitlər müşahidə olunur. Bu
saitlər arasında diqqəti daha çox cəlb edən æ və ao səsləridir.
      Dilortası dodaqlanmayan açıq æ saiti ağız aparatının ən aktiv və ilkin səslərindəndir.
Azərbaycan dilinin cənub qrupu dialekt və şivələri (Naxçıvan, Ordubad, İrəvan, Təbriz, Ərdəbil,
Urmu, Xoy, Qaradağ, Culfa, Zəncan və s.) üçün xarakterik olan, digər şivələrdə bu və ya digər
dərəcədə özünü göstərən æ səsinin izlərini geneoloji baxımdan qohum, eləcə də qohum olmayan
dillərin sait sistemində görmək mümkündür: palatal [pæ̍ lətl], map [mæp] (ingiliscə) və s. Yenicə
dil açıb söz demək istəyən körpənin nitqindəki æ səsinin ilk şüurlu insanın nitqində də işləndiyi
ehtimal olunursa, æ foneminin tarixi 35-40 min il öncəyə gedib çıxır. Bir çox fonem və fonem
variantının məxrəcinin formalaşmasında bu səsin rolu olmuşdur. Dilarxasına meyil etməklə a
(a<æ), dilönünə meyil etməklə ə (æ>ə), dilortasının qapalılığa meyil etməsilə yarımqapalı e (æ>e)
saitlərinin üzə çıxması onu göstərir ki, æ səsinin yuvası üç səs (a, ə, e) məxrəcinin qovşağındadır.
      Dilarxası yarımdodaqlanan  açıq ao səsi dildə dodaqlanmanın  başlanğıcı ilə bağlıdır.
Dodaqların irəli uzanıb nov şəklini alması ilə formalaşan dodaq saitlərindən (o, ö, u, ü) fərqli
olaraq, ao səsi dilarxası yumşaq damağın novlaşması, üst dodağın qismən dodaqlanmaya meyil
etməsi ilə yaranır. Sait səslərin ilkin yuvadan çıxaraq dodaqlanmaya doğru axını bu şəkildədir: æ
(dilortası  dodaqlanmayan  açıq) →  a  (dilarxası  dodaqlanmayan  açıq) →  ao  (dilarxası
yarımdodaqlanan açıq) → o (dilarxası dodaqlanan açıq) → ou (dilarxası dodaqlanan yarımqapalı)
→ u (dilarxası dodaqlanan qapalı). Dodaqlanma prosesi başqırd, tatar, uyğur, yakut dillərində də
inkişaf etməsinə baxmayaraq, səslərin bu istiqamətdə dəyişməsini izləmək baxımından özbək dili
daha münasibdir. Çünki tarixən fonetik qanun səviyyəsində baş verən o-laşma bütün türk
dillərində az və ya çox dərəcədə müşahidə olunsa da, əsas mühafizə mövqeyi özbək dilidir. Bir
nümunəyə diqqət yetirək:
     Da[æ]ryo[ao]la[æ]rning ul yuzida[æ]
      O[ao]ltin koʹ[ou]za[æ]-ya[æ], yo[ao]r-yo[ao]r.

                                         44      O[ao]ltin koʹ[ou]za[æ] koʹ[ou]ta[æ]rma[æ]kka[æ]
     Bila[æ]k kera[æ]k-a[æ], yo[ao]r-yo[ao]r.
    Bu da[æ]ryo[ao]da[æ]n kechish uchun
     Yura[æ]k kera[æ]k-a[æ], yo[ao]r-yo[ao]r.
     Verilmiş   nümunə    əsasında    ağız    boşluğundakı     sait    axınını    izləyək:
æ→a→ao→o→ou→u→uü→ü. Ağız boşluğunda formalaşan bu səslər digər sait yuvalarını  da
aktivləşdirir: æ→ə→e→i→ü, a→ıi→i→ü, o→ö→ü    və  s. Bu səs axını onu göstərir  ki,
dodaqlanma æ səsindən törəyən uyğun məxrəc dəyişmələri nəticəsində yaranmış, sonradan oğuz
və qarluq budaqlarının ayrılma səbəblərindən biri olmuşdur.
     Digər oğuz qrupu türk dillərinə nisbətdə Azərbaycan dilində o-laşma daha çoxdur. Bunun
bəzi səbəbləri vardır. Azərbaycan dilinin cənub qrupu dialekt və şivələrində a, şərq qupunda isə o
üstünlük təşkil etmişdir. Çağdaş Azərbaycan ədəbi dilinin fonetik əsasının müəyyənləşməsi
zamanı koyne dialekt olaraq şərq qrupunun xüsusiyyətləri qəbul edilmiş, bununla da dildə o-laşma
prosesi güclənmişdir. Tarixən tərkibində a səsi olan sözlər (av, avçı, qavırma, davşan, yavşan,
qavıt və s.) çağdaş Azərbaycan dilində o səsi ilə (ov, ovçu, qovurma, dovşan, yovşan, qovut və s.)
işlənir. A və æ fonemi cənub və cənub-qərb dialektlərini xarakterizə edən əsas əlamətlərdəndir.
“Azərbaycan dilinin Naxçıvan dialektoloji atlası”nın 1-ci xəritəsində [Azərbaycan 2015:36] æ
səsinin məxrəci dəqiqləşdirilmiş, yayılma arealı müəyyənləşdirilmişdir. Ədəbi dil ilə müqayisədə
regionun qərb hissəsinin ə → æ → a istiqamətində dilarxasına (qalınlaşmaya: həyət → hæyæt →
hayat),    şərq    hissəsinin    isə  a→æ→ə    istiqamətində    dilönünə    (incələşməyə:
yarpax→yærpæğ→yərpəğ) meyilliliyi qeydə alınmışdır. Xəritədən görünür ki, birinci istiqamət
Şərur, ikinci istiqamət isə Ordubad şivələri üçün daha çox xaraterikdir. “Azərbaycan dilinin
Qarabağ və Şərqi Zəngəzur dialektoloji atlası”nın 1-ci xəritəsində [Azərbaycan 2022:45] isə æ
səsinin Zəngilan, Füzuli, Ağcabədi, Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər rayonlarının ərazisində yayıldığı
müəyyən edilmişdir.
     Qərbi Azərbaycanın Meğri rayonunun Nüvədi şivəsi üçün ən mühüm səciyyəvi əlamət budur
ki, şivədə a və o saitləri müşahidə edilmir. A, bəzən də ə saitinin müqabilində æ səsi, o saitinin
müqabilində isə ao səsi işlənir, yəni bu qovuşuq səslər fonem variantı deyil, fonem səviyyəsində
özünü göstərir: æxşæm ʽaxşam᾽, qæzæn ʽqazan᾽, sæqqæl ʽsaqqal᾽, aorpæ ʽarpa᾽, æmı ʽəmi᾽, nænæ
ʽnənə᾽, mæn ʽmən᾽, baolıx, yaoğiş, daovşæn, yaovşæn, baobæ, qaovırqæ və s. [Əliyev 2023:30-34].
Qərbi Azərbaycanın Meğridən başqa, Qafan, Gorus, Qarakilsə, Zəngibasar, Vedibasar, İrəvan,
Dərələyəz və başqa şivələrində də æ səsi müşahidə olunur.
     Qovuşuq æ və ao səsləri fonosemantik dəyişmə yolu ilə söz yaradıcılığında mühüm rol
oynamışdır. Türkman və türkmən etnonimlərinin -man və -mən hissəsi çox qədim tarixi olan
şəkilçi morfemdir. Türk dillərinə məxsus şəxs sonluqları tarixən şəxsin özü ilə ifadə olunmuşdur:
Mən türkmən (mən türkəm). Sən türksən... Birinci şəxsin təkini ifadə edən şəxs sonluğunda saitin
qovuşuq æ olduğunu  düşünərək æ→ə və æ→a  dəyişməsi  ilə   türkman və türkmən
etnonimlərinin eyni sözün fonetik variantları olduğunu söyləmək olar.
     Azərbaycan dilində isim-feil omonimliyinin çoxluğuna (at, it, yan, daş, saç, qırış, dan və s.)
əsaslanaraq əl və al- sözlərini æl omoniminin æ>ə, æ>a keçidində fonosemantik dəyişməsi kimi
düşünmək olar. Nəzərə almaq lazımdır ki, semantik cəhətdən əl ismi və al- feili ad-hərəkət
modelinə uyğun gəlir.
     Tarixən bir çox onomastik vahidlərdə, o cümlədən antroponim və toponimlərdə də æ saitinin
a, ə, bəzən də e məxrəclərinə meyilliliyi nəticəsində yaratdığı dəyişmələri Azərbaycan və digər
türk dillərində görmək olar: Alı ← Ælıi → Əli, Alyar ← Ælyar → Əlyar → Elyar, Aslı ← Æslıi
→Əsli, Hasan ←Hæsæn →Həsən, Kaloğlan ← Kæloğlan → Kəloğlan → Keloğlan, Arzurum ←

                                         45Ærzurum →Ərzurum, Alxanlı/Alxannı (Füzuli rayonunda kənd adı) ← Ælxannı/ Ælxaonnı/
Əlxannı (Naxçıvan şəhərində məhəllə adı) → Ælıixan/ Əlixan (Qərbi Azərbaycanın Qızılqoç
rayonunda kənd adı. Füzuli rayonundakı və Naxçıvan şəhərindəki toponimlər XX yüzillyin
əvvəllərində Əlixan kəndindən deportasiya olunmuş azərbaycanlıların  -  əlixanlıların həmin
ərazilərdə məskunlaşması ilə bağlı yaranmışdır. Füzuli rayon şivələri Azərbaycan dilinin qərb
qrupu şivələrinin xüsusiyyətini daşıdığı halda, Alxanlı kənd şivəsi cənub xüsusiyyətlidir. Yerli
sakinlər əsillərinin Naxçıvan və İrəvanlı olduğunu söyləyirlər. Bu isə deportasiya olunmuş əhalinin
Naxçıvana, oradan Füzuliyə, əvvəlki adı ilə desək, Qaryaginə köçürüldüyünü göstərir), Alışar
(Şərur rayonunda kənd adı) ← Ælıişar →Əlişar (Qarakilsə rayonunda kənd adı), Amoğlu ←
Æmoğlu → Əmoğlu (Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz rayonunda kənd adı), Alagöz/Alayöz ←
Ælæyæz → Ələyəz (Qərbi Azərbaycanda dağ, çay, kənd adları. Ælæyæz/ələyəz həm də mavi
çiçəkləri olan dağ bitkisinin adıdır, ælæyæz/ələyəz aşının – şorbasının hazırlanmasında  istifadə
olunur. Sözün ala/ælæ/ələ hissəsi bitkinin rəngi, y elementi isə intervokal mövqedə g samitinin y
məxrəsinə keçməsi ilə bağlıdır), Ermanısdan ← Ermænıisdan →Ermənisdan və s. Onu da qeyd
etmək lazımdır ki, qədim türk tayfalarından olan arman ← ærmæm → ərmən → ermən tayfasının
adı etnotoponim kimi işlənmişdir. Qərbi Azərbaycanda milləti bilinməyən, özlərini gah erməni,
gah da hay adlandıran əsilsizlər tərəfindən yerli azərbaycanlılara qarşı dəfələrlə törədilən soyqırım,
deportasiya (1905-1906-cı illər, 1918-1920-ci illər, 1948-1953-cü illər, 1988-ci il) nəticəsində
dialekt daşıyıcıları yalnız el-obasından deyil, dialektindən də uzaq düşmüşdür.
     Naxçıvan qrupu dialekt və şivələrinin Şərur arealında qalınlaşmanın müşahidə edilməsi də
məhz Şərur mahalının  tarixən İrəvan  xanlığının on beş mahalından  (Sürməli, Qırxbulaq,
Zəngibasar, Vedibasar, Şərur, Abaran, Göyçə, Talın, Gərnibasar, Dərəçiçək, Sərdarabad, Seyidli-
Axsaqal, Qarpi, Səədli, Dərəkənd-Parçenis mahalları və Şörəyel sultanlığı) biri olmasıdır. “Kitabi-
Dədə Qorqud” eposunda bu ərazilər Qazan xanın yurdu kimi təsvir edilir.
     Azərbaycan  dilinin  şimal-şərq  və  şərq  qrupu  dialektlərində, o cümlədən  Dərbənd
[Azərbaycan 2009:12], Quba [Rüstəmov 1961: 31-32], Bakı dialektlərində və Muğan şivələrində
[Ширалиев 1983:29-30] ədəbi dildəki a saitinin müqabilində o səsinin işlənməsi də səciyyəvi
dialekt əlamətidir. Bu dəyişmə b, p, v, m dodaq samitlərində əvvəl və ya sonra baş verir: boba
ʽbaba᾽, hova ʽhava᾽, bobat ʽbabat᾽, şomma ʽşamama᾽, gomuş ʽcamış᾽, lovaş ʽlavaş᾽, yovaş ʽyavaş᾽,
boş ʽbaş᾽ və s.       O-laşma bəzən dodaq samitləri olmayan məqamda da işlənir: qotuğ ʽqatıq᾽,
xotın ʽxatın᾽, yoxun ʽyaxın᾽ və s. Sonu a ilə bitən sözlərdə kombinator vəziyyətdə də bu prosesi
izləmək mümkündür: aton ʽatan᾽, anon ʽanan᾽, babon ʽbaban᾽ və s.
       İstər æ, istərsə də ao və o saitləri ulu dilin səs sisteminə daxildir. O-laşma müxtəlif türk
dillərində işlənmə dərəcəsindən asılı olmayaraq, ortaq türk əlamətidir. Bunu yalnız özbək dili ilə
bağlamaq olmaz [Щербак 1962:69]. Sadəcə özbək dili dodaqlanma prosesini daha çıx mühafizə
edir. O-laşma qohum olmayan dillərin (tacik, tat, kürd və s. dillərin) təsiri ilə baş verən hadisə
deyil.
     Azərbaycan ərazisinə bütövlükdə nəzər salınarsa, æ və ao səslərinin iki mərhələsini görmək
olar:
      1. Törənmiş səslərlə bərabər mühafizəkarcasına özünü qoruyub saxlama;
      2. A, ə, e səslərini formalaşdırmaqla öz məxrəcini qapatma. Birinci mərhələ törənmiş a və
ya  ə  saitinin  istiqamətinə  görə  qalınlaşma  və  incələşmə  xüsusiyyətli  iki  tip  dialekt
formalaşdırmışdır: a) ədəbi dildəki ə səsinin müqabilində dilortası æ, dilarxası a, dodaqlanmaya
meyilli ao (ao←a←æ) istiqamətində qalınlaşma; b) ədəbi dildəki a səsinin müqabilində dilortası
æ, dilönü ə (æ→ə) istiqamətində incələşmə. Qalınlaşma Naxçıvan, Şərur (Düdəngə, Zeyvə, Aşağı
Aralıq, Püsyan), Şahbuz (Biçənək, Kolanı, Nursu), Vedibasar, İrəvan, Qaşqay və s. şivələrdə,

                                         46incələşmə isə Culfa (Yaycı, ), Ordubad (Düylün, Azadkənd, Nüsnüs, Gənzə, Kilit), Təbriz, Urmu,
Xoy və s. şivələrdə müşahidə olunur.
      2. A, ə, e səslərini formalaşdırmaqla öz məxrəcini qapatma. Bu mərhələ şərq, qərb və şimal
qrupu şivələrinin əksəriyyətində özünü göstərir.  Yarımqapalı e səsinə meyillilik qərb və şərq
qrupu, eləcə də Muğan qrupu şivələri üçün xarakterikdir: qeyçi, qeyiş, qeynət, beyquş, yeşmağ və
s.
     Zaman-zaman æ səsinin işləkliyinin itirilmə səbəbi müharibələr, Azərbaycan torpaqlarının
parçalanması, yad  dil və ya  dialekt  mühiti,  dialekt  daşıyıcılarının  deportasiyası, məcburi
köçkünlük həyatı və  s. məsələlər olmuşdur. Ədəbi dil və ya æ səsinin işlənmədiyi dialekt
mühitində informasiya alana ağız aparatının önünü formalaşdıran æ səsinin informasiyası (ədəbi
dildəki a səsinin müqabilində işləndiyi üçün) ə kimi, ağız aparatının arxasını formalaşdıran æ
səsinin informasiyası isə (ədəbi dildəki ə, e və ö səslərinin müqabilində işləndiyi üçün) a kimi,
ədəbi dildəki a səsinin informasiyası isə ao və ya o kimi ötürülür. Məsələn: qæpıi →qəpi ʽqapıʼ,
qæræ→qərə ʻqaraʼ, pæxıil→pəxil  ʽpaxılʼ, bæğ→bəğ ʽbağʼ, dælæğ ʽdalaqʼ; æ:rdæx'→ardax'
ʽərdək/əyirdək,   şirniyyat  növüʼ,  kæpænæx'→kapanax'  ʽkəpənəkʼ,  ælæx'→alax'   ʽələkʼ,
ælbæhæm→albaham ʽəlbəhəm, o saat, həmin andaʼ, qæşæx'→qaşax' ʽqəşəngʼ, kæfşæn→kafşan
ʽkövşən/köfşən/köyşənʼ, hæyæt→hayat ʽhəyətʼ, əvlat ← ævlat → avlat ʽövladʼ, əvləmməx' ←
ævlæmmæx' → avlæmmæx' ʽevlənmək/ öyləmməkʼ və s.
      Dilarxası yarımdodaqlanan açıq ao səsinin araşdırılması zamanı daha çox nəzərdən qaçan
məsələ səslərə tarixi deyil, yalnız ədəbi dil ilə müqayisədə yanaşılması olmuşdur. Əgər dilortası æ
səsinin qalınlaşma istiqamətinə nəzər salınsa, dildə dodaqlanmanın o←ao←a←æ şəklində baş
verdiyini görmək olar. Yarımdodaqlanan ao səsi Azərbaycan dilinin Ağcabədi (Qaradolaq, Afşar),
Zəngilan (Şatarız, Kolluqışlaq, Rəzdərə, Bartaz, Çöpədərə, Xurama, Muğanlı-Hacallı), Meğri
(Nüvədi), Culfa (Boyəhməd, Ərəzin, Əlinçə, Camaldın), Ordubad (Tivi, Çənnəb, Baş Dizə,
Üstüpü, Dəstə, Gənzə, Kotam, Kilit), Şahbuz (Badamlı, Kükü, Türkeş, Qızıl Qışlaq, Kolanı,
Biçənək, Şada), Babək (Sirab, Qahab, Nehrəm, Qaraqala, Vayxır, Cəhri, Gərməçataq, Buzqov),
Naxçıvan, Şərur, Kəngərli (Böyükdüz, Şahtaxtı) Vedibasar, İrəvan, Güney Azərbaycan (Səlmas,
Qaşqay, Qaradağ), Şərqi Anadolunun Ərzincan, Elazik şivələrində sözün əvvəlində və ortasında
işlənməkdədir:  baoyatı,  çaobalamax,  paopaox/paopaoğ/paopəğ,  naoxoş,  caomış/gaomış,  naonə,
şaolvar,     haovlə,    daoban/daobən,    maoşın,     əlaovə,    baoyax,    qaoymax,    aoyax,
qaoysaba/qaoysava/qaoysafa, qaoyın, qaoyçı/qaoçı, qaoyış, yaoylax, qaoytmax, aoyğır/aoyqır, yaor,
qaoya, naor, yaorpax və s.
     Bütün bunlar göstərir ki, türk dillərinin taraxi-müqayisəli araşdırmalarında yalnız ədəbi dil
materialları deyil, dialektlərin və yazılı abidələrin də nəzərdən keçirilməsi, bir sistem halında
öyrənilməsi önəmlidir.

                                   İstifadə edilmiş ədəbiyyat
      1. Azərbaycan dilinin Dərbənd dialekti. Bakı: Elm, 2009.
      2. Azərbaycan dilinin Qarabağ və Şərqi Zəngəzur dialektoloji atlası. Bakı: Elm və təhsil,
2022. 358.
      3. Azərbaycan dilinin Naxçıvan dialektoloji atlası. Bakı: Elm və təhsil, 2015. 308.
      4. Əliyev. Ə.İ. Meğri şivələri. Bakı: Elm, 2023.
      5. Rüstəmov R.Ə. Quba dialekti. Bakı: Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası, 1961.
      6. Ширалиев М.Ш. Диалекты и говоры Азербайджанского языка. Баку: Элм, 1983.
      7.  Щербак.  А.М.  Грамматика  староузбекского  языка.  Москва   -  Ленинград:
Издательство Академии Наук СССР, 1962.

                                         47     QORAQALPOG‘ISTONDAGI O‘ZBEK SHEVALARINING LINGVOAREAL
                            TALQINI

     THE LINGUOAREAL INTERPRETATION OF UZBEK DIALECTS IN
                     KARAKALPAKSTAN

                                               Ibragimov Yuldash Matkarimovich
                                                                filologiya fanlari doktori, professor,
                                                   Nukus davlat pedagogika instituti

     Annotatsiya.  Qoraqalpog‘iston  hududidagi  o‘zbek  shevalaridan  to‘plangan  sinxron
ma’lumotlarni lingvoareal aspektda tavsif etish;
      Kalit  so‘zlar: hudud  shevalari,  lingvistik  geografiya,  areal metod,  lingvistik  karta,
nolingvistik omillar, shevalarda diftonglashish, oppozitsiya, relavent hodisa.

      Abstract: The article examines synchronous data collected from the Uzbek dialects of
Karakalpakstan in the linguareal aspect.
     Key words: regional dialects, linguogeography, areal method, linguistic map, non-linguistic
factors, diphthongization in dialects, opposition, actual event.

     O‘zbek dialektologiyasida yirik monografik tadqiqotlarning maydonga kelganligi endilikda
shevalarimizni qiyosiy-tarixiy va tipologik tadqiqotning hozirgi zamon aniq va izchil metodi bilan
til hodisalarining tarqalish chegaralarini aniqlab beruvchi lingvistik geografiya va areal aspektda
tadqiq etishni taqozo etmoqda. «Lingvistik geografiya faqat til tarixi va dialektologiya uchungina
ahamiyat kasb etib qolmasdan, u xalqning etnogenezi, tarixi uchun ham juda muhim, chunki
lingvistik geografiya muhim tarixiy manbadir [Авенесов 1958: 181]. Lingvistik geografiya bilan
dialektologiya makon  va zamon  omiliga  turlicha  munosabatda  bo‘lsa-da, makon  omili
lingvogeografiyada ham, dialektologiyada ham bir xil ahamiyat kasb etadi. Ayniqsa, territoriya
omili lingvogeografiyaning asosini tashkil etadi. Lingvogeografiya keng territoriyaga ega bo‘lishi
va bir paytda ko‘plab faktlarni qamrab odishi, umumlashtirish hajmining beqiyosligi bilan tasviriy
va tahliliy xususiyatga ega bo‘lgan dialektologiyadan ajralib turadi.
      Dialektal atlaslar tuzilishi dialektologiyadan lingvistik geografiyaga o‘tish davri hisoblanadi
[Бородина 1966: 5]. Shu bilan birga, bu davr o‘zining nazariy ahamiyatiga ko‘ra lingvistik
geografiya taraqqiyotining dastlabki jarayonidir. Dialektologiya tadqiqotilar to‘liq til materialiga,
to‘liq  tekst  materiallariga  ega  bo‘lsa,  lingvogeografiya  esa,  anketalashtirilgan  kichik   til
faktlarigagina tayanadi.
     Ma’lumki, dialektal xususiyatlar asta sekin istemoldan chiqib yo‘qolib ketadi. Ular haqidagi
ma’lumotlar esa, lingvistik atlaslar va yozib olingan tekst namunalarida saqlanib qoladi. Yo‘qolib
borayotgan xususiyatlarni yozib olish dialektologlarning muhim vazifasidir.
     Karta tuzishdagi umumlingvistik va dialektologik tamoyil hamma  atlaslarda barobar
saqlanadi, ularning o‘zaro munosabati dastlab material tanlashda ham, kartalashtirishni amalga
oshirishda ham asosiy o‘rin tutadi. Shunga qaramay, lingvistik atlaslar va dialektologik atlaslar
o‘zining  ko‘pchilik  belgilari  bilan  bir-biridan  farqlanadi.  Farqlar  dastlab  anketalashtirish
darajasidan boshlanadi.

                                         48      Lingvistik atlas uchun material keng ko‘lamdagi savollar majmuasi asosida to‘plansa,
dialektologik  atlas  materiali ma’lum  dialektal xususiyatlarni modellashtiruvchi dastur asos
bo‘ladi. Bunday dasturning har bir punkti alohida tema uchun mustaqil so‘roqlikni tashkil etadi.
Masalan, lingvistik kartaning har bir so‘zi uchun savolga javob tariqasida tuzilishi uning dialektal
ayirmaliklar tarqalishini aniqlaydigan dialektologik kartadan farqini aniq ko‘rsatadi.
      Anketalashtirish bevosita, ya’ni to‘ppa-to‘g‘ri va bilvosita (korrespondent) orqali amalga
oshiriladi. Anketalashtirish metodikasining bevosita, bilvositaligi, so‘roqlikka javob olish shakli
orqali amalga oshirilishi, illustrasiya qo‘llashi, informator tilidan anketalashtirish yoki adabiy
tildan tarjima qilish kabilar lingvistik kartani baholashda hisobga olinadi.
      Lingvistik  geografiya  metodi  bilan  tilning  istalgan  aspektini  fonetika  (fonologiya),
morfologiya, sintaksis, leksik-semantik, stilistik kabi aspektlarini tavsif etish mumkin. Lekin
atlaslarda tilning hamma hodisasi o‘z aksini topa olmaydi. Bu hol atlasning turi va hajmi bilan
bog‘liq. Lingvistik atlaslar yangi hodisalarni ham, tilda yo‘qolib boradigan hodisalarni ham o‘zida
aks ettirishi lozim. Hozirgi atlaslar eski atlaslardan farqli ravishda til hodisalarini har taraflama
o‘rganishga bag‘ishladi [Бородина 1966; Сарыбаев 1977].
      Til hodisalarini yoki dialektal hodisalarni tadqiq qilishda ko‘pincha yondosh  tillar va
ularning shevalari materiallari bilan chog‘ishtiriladi. Bu, albatta, to‘g‘ri. Chunki qo‘shni tillar va
shevalaridagi lingvistik hodisalar bir-biriga doimo o‘tib turadi. O‘tish hodisasi taraqqiyotning
keyingi davri va masofaning yaqinligi bilan xarakterlanadi.
   Ammo  til va dialektlar taraqqiyotining qadimiy davri uchun xarakterli bo‘lgan ayrim
hodisalarni izohlashda yondosh tillar va shevalardan hamma vaqt ham material topilavermaydi.
Masalan, namangan gruppa shevalari uchun xarakterli bo‘lgan r undoshining o‘zidan keyin kelgan
hamma til oldi undosh (туссин – tursun, боддъ – bordi, жужжън – xurjin, оттоқ – o‘rtoq,
кəттəшкə – kartoshka)lariga singib ketishi Farg‘ona vodiysidagi boshqa shevalarda uchramaydi
[Шерматов 1966: 13]. Ammo aynan shu hodisaning o‘zi O‘zbekistonning janub qismida
joylashgan Qashqadaryo viloyatidagi shahar tip shevalarida mavjud. Bu hodisaning innovatsiya
markazi qaysi  ekanligi va uning  irradatsiya markazi  tarixan qay tomondan qay tomonga
yo‘nalganligi haligacha noma’lum. O‘zbek shevalari atlasi yaratilganda mana shunga o‘xshash
ko‘pgina muammoli masalalar yechimini topadi.
     Shuning  uchun  kartalashtirilishi  lozim  bo‘lgan  dialektal  hodisalarni  tanlashda  shu
territoriyada joylashgan sheva va dialektlar orasidagi eng muhim farqli hodisalar hisobga olinib,
har bir sheva o‘z dialekti yig‘indisida, shu dialekt sistemasida o‘rganib chiqiladi. Chunki material
yig‘ish uchun mo‘ljallab tuzilgan anketadagi savollar izoglossalar hosil qiluvchi til xodisalariga
bag‘ishlangan bo‘lishi darkor. Har bir kartani tuzishda dastlab kartalashtirilgan til hodisalarining
tarqalish chegarasi – izoliniyasi aniqlanib chiqiladi. So‘ngra, har xil sheva va dialektlarda mavjud
bo‘lgan bir xil til hodisalari izoglossa sifatida kartalashtiriladi.
     V.V.Reshetov o‘zbek shevalari dialektologik atlasi tamoyillarini asoslab berdi [Решетов
1958: 67-68]. O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Til va adabiyot instituti turkiy va
mo‘g‘ul tillar laboratoriyasida akademik Sh.Shoabduraxmonov boshchiligida [Шоабдурахманов
1958: 50-56]. Bizning QR o‘zbek shevalari dialektologik atlasini tuzishda hudud (areal)larning
o‘zaro aloqasi lingvistik nuqtai nazardan dinamik bo‘lib, izoglossalarning kirib kelish, tarqalish
areali, kuchliroq shakllarning kuchsizroq shakllar tomonga qarab siljishi, adabiy  til va hudud
shevalarining o‘zaro aloqada namoyon bo‘lishi, tilning taraqqiyot bosqichlari, chiziqlarining
muvofiqlashuvi, markazga qanchalik yaqin yoki markazdan uzoqlashgan sari izoglossalarning
quyuqlashib boraverish sabablari konkret misollar orqali izohlanadi.


                                         49      Shundan  kelib  chiqib,  o‘zbek  adabiy  tilida  otning  3-shaxs  egalik  affiksi  -си
Qoraqalpog‘istondagi дж-lovchi qipchoq dialekti -жиги formanti bilan: бəржиги – barchasi;
ҳəммəжиги – hammasi kabi ifodalansa, uning to‘rtko‘l-ellikqal’a shevalarida -чики formanti
qo‘llanadi: бəрчики, əммəчики. Har ikkalasida ham bari, barcha, hamma belgilash olmoshlari
doirasida qao‘llanadi. O‘zbek tili qo‘ng‘irot shevasida ə (а) til oldi, ochiq, keng unlisi so‘zlarning
ikkinchi va undan keying bo‘g‘inlarda o‘rta-keng э (е) unlisiga mos keladi: мəлле – malla, кəлле
– kalla, əзелден – azaldan kabi. Bu hodisa qoraqalpoq tilining ta’sirida yuzaga kelgan. O‘zbek
tilining Samarqand viloyati G‘allaorol, Baxmal; Janubiy Qozog‘istondagi Turkiston guruhida ham
keng tarqalgan [Дониёров 1979: 156; Мухаммаджонов 1981].
     Olmoshlar bo‘yicha. мен, сен, уол(у) kishilik olmoshlari jo‘nalish kelishigida: маңа –
menga, саңа – senga, уоңа / уошыға – unga; mazkur shakl o‘zbek tilining qurama (дж-lovchi),
Sherobod,  Samarqand  viloyatidagi  qipchoq,  Farg‘ona  viloyatidagi  qoraqalpoq,  Janubiy
Qozog‘iston, Shimoliy Tojikistondagi qipchoq shevalarida ham qayd qilindi. Turkiyshunoslikda
mazkur shaklning kelib chiqishi haqida har xil fikrlar bildirilgan, ulardan biri уоған:уоңа – unga,
н va г undoshlari metateza yo‘li bilan o‘rinlarini almashtirgan. E.V.Sevortyan -ған bevosita
o‘zakka qo‘shilgan bo‘lib, u tarixan ikki tarkibli -ға + -н deb ko‘rsatadi [Севортян 1983: 66-70].
A.Ishayev E.V. Sevortyanning turkiy tillarga genetik jihatdan yaqin va uzoq qarindosh tillarga
qiyoslash orqali E.V.Sevortyan fikrini to‘ldiradi.
      Lingvistik kartalarda belgilangan shevaga xos hodisalarning tarqalish areali, tillarning
o‘zaro aloqasi, taraqqiyot bosqichlarini belgilash, shevaga xos lingvistik hodisalarning kelib
chiqish tarixini tiklaydi.
      Dialektlardagi ishlab chiqarish, kasb-hunar yoki mehnat taqsimoti natijasida paydo bo‘lgan
har  bir  so‘z, atama yoki termin muayyan dialektning leksik sistemasida umumiste’mollik
vazifasini bajaradi: bosh cho‘pon, enchididor qo‘y kabi [Данияров 1975: 104]. Bu qishloq
territoriyasida  joylashgan  dehqon-fermer  xo‘jaligi  aholisining  barchasi  chorvachilik  yoki
dehqonchilik bilan shug‘ullanishidan darak beradi. Demak, dialektal termin dastlab shu dialekt
vakillarining hammasiga xos bo‘lgan so‘zlar bazasida vujudga keladi. Masalan, момо buvi va
чеча\яəңгə\жеңге  kelinoyi  so‘zlari  butun  Qoraqalpog‘iston  territoriyasida  buvi,  kelinoyi
ma’nosida qo‘llanadigan so‘z bo‘lishi bilan birga, qarindosh-urug‘chilik terminlari hamdir.
      Dialektlardagi har bir lingvistik hodisa o‘zining muayyan hududga tarqalish chegarasi bilan
belgilanadi. Natijada Markaziy Osiyo va Qozog‘iston territoriyasida joylashgan turkiy tillarning
dialektologik atlasi yaratiladi [Сарыбаев 1979: 39]. Kartada Xorazm viloyati Gurlan, Yangibozor
tumanlari, Turkmaniston Respublikasi Toshhovuz viloyati Ko‘hna Urganch, Gubadog‘, Ilolli,
Toshhovuz tumanlari hamda Qoraqalpog‘iston Respublikasida joylashgan o‘zbek qishloqlari
shevalaridan yig‘ilgan sinxron materiallar xarakteriga ko‘ra: 1) boshlang‘ich yoki tayanch karta,
unda jadvallar materiallari muhim ahamiyat kasb etadi; 2) oraliq yoki yig‘ma karta. Bu kartada bir
tipli yoki chog‘ishtiriladigan hodisalar jamlanadi. Mazmuni va material joylashtirish tamoyili
jihatdan tayanch karta ish bajarishi jihatidan sintetik yoki analitik bo‘lgan holda faqat tematik kasb
etadi.  Kartadagi  lingvistik  nagruzka  xarakteri  tilning  territorial  tarqalishi  yoki  tayanch
punktlarning siqiqligi bilan belgilandi. Tayanch tarmoq juda qalin bo‘lsa, hamma aholi punkti
yoppasiga  anketalashtiriladi.  Kartalashtirish  asnosida  turli  tasvirlar,  figuralar,  shtrixlardan
foydalanildi. Ayrim nomlar belgi bilan tamg‘alandi. Kartani o‘qishni osonlashtirish maqsadida
bir-biriga mos keluvchi affikslar va so‘z shakllari bir xildagi belgi ko‘rinishida berildi.
      Xullas,  lingvistik  kartalarda  belgilangan shevaga xos  hodisalarning  tarqalish  areali,
tillarning o‘zaro aloqasi, taraqqiyot bosqichlarini belgilash, shevaga xos lingvistik hodisalarning
kelib chiqish tarixini aoiqlash, turlicha ko‘rinishga ega bo‘lgan hududiy sheva mazmuni bilan uni

                                         50ifodalovchi  sheva  chiziqlarining   turli  siqiqligi,  birlashtiruvchi  va  ajratib  ko‘rsatuvchi
o‘zgachaliklarini kartalarda aks ettirishdan iborat.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.     Абдуллаев Ф. Фонетика Хорезмских говоров. – Ташкент: Фан, 1967.
     2.      Авенесов Р.И. Заключительное слово на координационым совещании по
вопросам диалектологии тюркских языков. – «Вопросы диалектологии тюркских языков»,
Баку, 1958.
     3.     Бородина М.А. Ареалогия и некоторые вопросы романского языкознания
\\Вопросы языкознания, 1975. -Т.2. –С.47.
     4.     Данияров Х. Опыт изучения джекающих диалектов в сравнение узбекским
литературным языком. Ташкент, 1975, с.104
     5.     Джураев   А.Б.   Теоритеческие   основы   ареального   исследования
узбекоязычного массива. –Ташкент: Фан, 1991, -220 с.
     6.     Дониёров Х. Қипчоқ диалектининг лексикаси (Шарқий группа қыпчақ
шеваларининг материаллари асосида), «ФАН», Тошкент. 1979, 156 б.;
     7.     Мухаммаджонов  Қ. Жаубий  Қозоғистондаги  ўзбек  шевалари. «ФАН»,
Тошкент. 1981 б.  .
      8. Мороховская О.Н. Формирование названий жилых построек в русском языке  \\
Общий славянский лингвистический атлас. Материалы и исследования .1980. С.94-96.
       9. Решетов В.В. О диалектологическом атласе узбекского языка, «Тезисы докладов
II Регионального совещания по диалектологии тюркских языков», Казань.1958. стр. 67-68.
      10. Сарыбаев Ш.Ш. Проблемы казахской региональной лексикографии. АДД. Алма-
Ата, 1979, 39 с.
      11. Севортян Э.В. Из истории тюркских   прилагательных.   Тюркологические
исследования, М-Л., 1983, 66-70 с.


       O‘ZBEK SHEVALARIDAGI FRAZEMALARNING AKSIOLINGVISTIK
                           TADQIQI

       AXIOLINGUISTIC STUDY OF PHRASES OF THE UZBEK LANGUAGE

                                                      Zulxumor Xolmanova
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                               o‘zbek tili va adabiyoti universiteti professori,
                                                                            filologiya fanlari doktori
                                                             zulxumor-uzmu@mail.ru

     Annotatsiya. Frazemalarda til egasining ijtimoiy-madaniy turmush tarzi, idroki, baholash
me’yorlaridan  kelib chiquvchi  farqli  belgilari mavjud. Frazemalar  ikki yoki undan  ortiq
leksemalarning birikib, yaxlit bir ko‘chma ma’noni ifodalashiga asoslangan lug‘aviy birliklar
bo‘lib, ma’lum kognitiv jarayonlar asosida til birligiga aylanadi. O‘zbek shevalaridagi frazemalar
til  sohiblarining  turmush  tarzi,  turkiy  xalqlarning  madaniy  taraqqiyoti,  ijtimoiy-siyosiy
munosabatlari haqida qimmatli ma’lumot beradi.

                                         51     O‘zbek shevalaridagi frazemalarda fe’l-atvor, xarakter-xususiyatga oid qalriyatlar o‘z
ifodasini topgan. Insonning jismoniy harakati va aqliy faoliyati, xulq-atvori frazemalar orqali
ta’sirchan aks ettiriladi. Frazemalar voqelikni real hayotda yuz berishi mumkin bo‘lmagan
holatda baholab, belgi, harakat-holatning yuqori darajasini ifodalashga yo‘naltiriladi. Bunday
frazemalar kognitiv metafora, metonimiyaga asoslanib, til sohibining tafakkur kuchi, badiiyatni
his qilish salohiyati va baholash munosabatini ifoda etadi. Frazemalar narsa-buyum, voqea-
hodisani  baholash  modellarini  o‘z  ichiga  oladi.  Frazemalar  tarkibida  tarixiy,  arxaik
leksemalarning saqlanib qolishi jihatidan struktur-semantik qiymatga ega.
      Kalit so‘zlar:  frazema, real voqelik, kognitiv omil, araxaiklashuv,  kognitiv metafora,
kognitiv metonimiya.

      Abstract. Phrasemes have different signs that come from the socio-cultural  lifestyle,
perception, and evaluation standards of the language owner. Phrasemes are lexical units based
on the combination of two or more lexemes to express a single figurative meaning, and become a
language unit based on certain cognitive processes. Phrases in Uzbek dialects provide valuable
information about the lifestyle of the speakers, the cultural development of Turkic peoples, and
social and political relations.
     Phrases in Uzbek dialects express character, character-characteristics. A person's physical
movement, mental activity, and behavior are effectively reflected through idioms. Phrases evaluate
reality in a situation that cannot happen in real life, and are directed to expressing a high level of
character, action-state. Based on cognitive metaphor, metonymy, such phrases express the
thinking power of the language owner, the capacity to feel the artistry, and the evaluation attitude.
Phrases include object-item, event-event evaluation models. Phrasemes have a structural-
semantic value in terms of preservation of historical, archaic lexemes.
     Key words: phrase, real reality, cognitive factor, archaicization, cognitive metaphor,
cognitive metonymy.

     Shevalar tafakkur, madaniyat, tilning boshlanishi hisoblanadi. O‘zbek tilida qo‘llanadigan
forscha-tojikcha sheva termini turk tilida ağız atamasi bilan nomllanadi. Turkiy qatlamga mansub
ağız leksemasida “boshlanish” semasi mavjud.
     Turk olimlari Hadra Kübra, Erkınay Tamtamışlar ağız so‘zida “boshlang‘ich” (“başlangıç”)
semasi mavjudligi, shu sema asosida yolun ağzı “yo‘lning og‘zi”, tünelin ağzı “tunelning og‘zi”,
ırmağın ağzı “irmoqning og‘zi” birkmalari tarkibidagi ağız so‘zi bilan aloqadorligi, ağız sütü
birikuvida  “tug‘ruqdan  keyingi  ilk  (boshlang‘ich)  sut”  ma’nosini  anglatishi  haqida  fikr
bildirganlar. Tahlillardan ma’lum bo‘ladiki, inson tana a’zosini bildirgan ağız so‘zi bilan sigir
sutining ilk uch kunlik davridagi ko‘rinishini bildirgan ag‘iz aslida bir so‘zdan, “boshlanish”
semasidan shakllangan leksik omonimlardir.
     Og‘iz I “tana a’zosi” – og‘iz II “taom” omonimlari o‘zbek tilida ham mavjud.  Shavkat
Rahmatullayev og‘iz I leksemasini “ikki lab oralig‘idagi teshik, “jag‘lar” oralig‘idagi bo‘shliq
ma’nosida izohlagan. Bu ot qadimgi turkiy tildagi “teshik” ma’nosini anglatgan ağ otidan
kichraytirish ma’nosini ifodalovchi -iz qo‘shimchasi bilan hosil qilingan (ESTY,I,82; Devon,I,89;
DS,21).
     O‘zbek tilining izohli lug‘atida og‘iz I “tana a’zosi” ma’nosidagi birlikning 8ta ma’nosi
keltirilgan. Sakkizinchi ma’nosi “ko‘chaning, yo‘lning boshlanish, kiraverish joyi” deb qayd
qilingan: ko‘cha og‘zi.


                                         52     E. Sevortyanning etimologik lug‘atida og‘iz II “taom” qadimgi turkiy tilda “uvib tush-,
quyuqlash-” ma’nosini anglatgan ağ  - fe’lidan -(u)z qo‘shimchasi bilan yasalgani aytilgan
(ESTY,I, 406; DS, 24).
     Aslida og‘iz I “tana a’zosi” – og‘iz II “taom” (turk tilida: ȃg‘iz I “tana a’zosi” – ȃg‘iz II “ağız
sütü”) o‘rtasida “boshlang‘ich” semasi asosidagi aloqadorlik mavjud va bu sema tilning tarixiy
taraqqiyoti natijasida sezilmay qolgan. Ko‘p ma’noli so‘zdan ma’no bog‘lanishining yo‘qolishi
natijasida omonim yuzaga kelgan. Bu omonimlar qatori semantik usulda hosil bo‘lgan.
     Shevalar frazemalarning ham boshlang‘ich manbasidir. Frazemalar  til taraqqiyotining
keyingi jarayonlarida yuzaga kelgan leksik-semantik, struktur-grammatik jarayonlar mahsuli
bo‘lib,   til  sohibining ma’lum  darajadagi  tafakkur  tarzini  taqozo  etadi.  Keyingi  yillarda
frazeologizmlar barqaror birikmalar tarkibida qayd etilgan. Shuni ta’kidlash lozimki, frazemalar
barqaror birikmalarning boshqa ko‘rinishlaridan ko‘chma ma’noga asoslangan yaxlit bir lug‘aviy
ma’noni ifodalashi bilan farqlanadi.
    Buyuk mutafakkirlarimiz yaratgan aforizmlar maqollarning dastavval ma’lum bir shaxs
tomonidan yaratilib, keyinchalik anonim janr sifatida xalqqa nisbat berilganini asoslaydi. Xuddi
shuningdek,  frazemalarning  yaratuvchisi ham  yuksak  tafakkur,  teran  idrok  sohiblaridir.
Frazemalar o‘zbek tili tarixiy taraqqiyotining mahsuli, murakkab jarayon sifatida qaraladi, uning
shakllanishida shaxs idroki va tafakkuri muhim o‘rin tutadi. Frazemalar ham xuddi maqollar
singari shaxs tafakkuri mahsullaridir.
     O‘zbek tilida ajdodlarimiz tafakkuri, xalq turmush tajribasi mahsullari bo‘lgan frazemalar
ham borki, ularning ma’lum qismi shevalarda aks etgan. O‘zbek shevalari  tarixiy, arxaik
frazemalar saqlanib kelayotgan muhim manbadir [Xolmanova, 2022]. Shevalarda momosini
kurtigini yegan (tarbiyali), chumolining oshqozonini ko‘radigan (uddaburon), betini suvini besh
to‘kmoq (obro‘sizlanmoq) kabi frazemalar qo‘llanadi. O‘zbek frazemalari lug‘atidan shevalarga
xos frazemalar ham o‘rin olgan [Rahmatullayev, 1992; 2022].
     O‘zbek  shevalarida  qo‘llanadigan  betini  suvini  besh  to‘kmoq  frazemasi  insonning
“obro‘sizlanish”  holatini aks  ettiradi. Frazema  tarkibidagi  bet  suvi qo‘shma  so‘zi  arxaik
hisoblanib, hozirgi o‘zbek tilidagi obro‘  ma’nosiga teng keladi. Momosining kurtigini yegan
frazemasi “tarbiyali” tushunchasini anglatadi.  Frazema tarkibidagi kurtig turkiy xalqlarga xos
taom nomi bo‘lib, o‘zbek adabiy  tilida qo‘llanmaydi, shevalarda saqlanib qolgan. Frazema
semantikasida turkiy xalqlar madaniyatida buvilar tarbiyasiga namuna model sifatida baho
berilgani aks etgan. O‘zbekcha-turkcha frazemalarning aksiolingvistik tahlili barqaror birikmalar
semantikasidagi qadriyat va baho qiymatini aks ettirishda muhimdir.
     Qoraqalpog‘iston o‘zbek shevalarining og‘uz lahjasi vakillari tilida qoʻllanadigan "Goʻzzi
kambogʻolni otizidin" iborasi salbiy ma’noda qo‘llanilib, ko‘zi alang-jalang bo‘layotgan odamga
nisbatan  ishlatilib, mazkur iboraning shu sheva muloqotida  “go‘zzi olmo  teradi, “Goʻzzi
chonoqinnon chiqodi”, “go‘zzi po‘stinni yirtiqidin” degan salbiy bo‘yoqdorlikka ega variantlari
ham uchraydi.
      "O‘yinnan ko‘pirni teyi yoxshi" iborasi bir so‘z bilan aytganda, daydi so‘ziga teng keladi.
Oyrim odomloro uzini o‘yinnan ko‘pirni teyam yoxshi bo‘lodi (shu sheva og‘zaki nutqidan).
     "Cholo eshitib, chotmoni yiqodi" iborasi yo‘q narsaga vahima soladigan odamga nisbatan
ishlatilib, o‘zbek adabiy tilidagi "Pashshadan fil yasamoq" iborasiga sinonim bo‘la oladi. Cholo
eshitip chotmonni yiqosanay uka (shu sheva og‘zaki nutqidan).
       “It o‘lgan yer” uzoq yer, “masofasi uzoq” degan ma’noni anglatadi1.



1 Sheva materiallarini shu sheva sohibi Z.Ibragimova taqdim etgan.
                                         53      Ellikqal’a o‘g‘uz lahjasi vakillari tilida so‘z bermek, janyny almak frazemalarining semantik
qurilishida ikkita ma’no mujassamlashgan bo‘lsa, ustunden dusmek, ses bermek frazemalarining
birdan ortiq ma’no ifodalashini ko‘rish mumkin. So‘z bermek bir narsaga va’da bermoq, ahd
qilmoq; kimningdir fikriga qo‘shilmoq; janyny almak 1. O‘ldirmoq. 2. Yurakka tushmoq.
     Yomg‘ir ekinning ko‘ziga tegdi – Jizzax hududida ekinning unib chiqishi uchun ayni
vaqtida yog‘gan yomg‘irga nisbatan aytiladigan ibora.
     Bovur bosib qoldi – yangi tug‘ilgan chaqaloqqa nisbatan undan avval tug‘ilgan opa yoki
akasining mehri tushib qolishiga nisbatan ishlatiladigan frazema.
     Paytavasi qo‘qigan – beparvo, hech narsa bilan ishi yo‘q dangasasifat odamga nisbatan
aytiladigan frazema1.
     Qipchoq shevalarida “betini suvini besh to‘kib” degan frazema qo‘llanadi. Bu frazemada bet
suvi deganda “obro‘, e’tibor” nazarda tutilgan. Bu tushuncha o‘zbek tilida obro‘   so‘zi bilan
ifodalanadi (ob – suv, ro‘– yuz). “Qutadg‘u bilig”da obro‘ yüz suvï “yuz suvi” parafrazasi orqali
ifodalangan. Otunqa qatïlma ey aslï arïγ, yüzüŋnüŋ suwïn eltgä sendin arïγ – Tubanga aralashma,
ey asli toza, sendan yuzingning suvini pok-pokiza olib ketadi [ya’ni tuban sening obro‘yingni
to‘kadi] (QBN, 4185; 155a3). Asarda qo‘llangan yüzi süvlan= iborasi   “obro‘ qozonmoq”
ma’nosini ifodalagan.
     Keyingi yillarda dunyo tilshunosligida qadriyatlarni o‘rganadigan alohida yo‘nalish –
aksiolingvistika yuzaga  keldi.  Aksiolingvistika  qadriyatlarning  lisoniy  voqelanishini  tahlil
qiluvchi soha bo‘lib, til sohibining voqelik, narsa-hodisa haqidagi baho munosabatini o‘rganadi.
      Xorij tilshunosligidagi tadqiqotlarda qayd etilgan, leksemalarni aksiolingvistik yo‘nalishda
tahlil qilish usullaridan biri etnosemiometriyadir. Bu metod lisoniy birliklarni xalqning intellektual
va ma’naviy madaniyatini tashkil etuvchi konseptual tuzilmalar bilan bog‘liq holda ko‘rib
chiqishga qaratilgan usuldir.
     Lisoniy  birliklarning etnosemiometrik  tahlili  lisoniy  birlikning  etimologiyasi,  izohli,
ensiklopedik   lug‘atlardagi,  badiiy  matndagi  ma’nolarini  ko‘rib  chiqishga  asoslanadi.
Lug‘atlardagi izohlar leksemaning ma’nolari, semalarini aniqlash va tahlil qilish imkonini beradi.
Bu o‘rinda leksemaning birinchi bo‘lib qaysi manbada va qaysi davrda qo‘llangani ham muhim
sanaladi.
     Quyida etnosemiometriya yordamida so‘z birikmasining frazemaga aylanishi va qadriyatni
ifodalovchi lug‘aviy birlik sifatida shakllanish jarayonini tahlil qilamiz.
     Qipchoq shevalarida “aziz”, “qadrli” ma’nosida ko‘zga dori frazemasi ishlatiladi. Ko‘zga
dori” frazemasini tushunish uchun “aziz”, “qadrli” ma’nosidagi ko‘zga to‘tiyo qilmoq frazemasiga
murojaat qilish kerak bo‘ladi.
      To‘tiyo forscha-tojikcha so‘z bo‘lib, turkiy xalqlarning eroniy xalqlar bilan muayyan
ijtimoiy muhitda yashagan, madaniy-ma’naviy munosabatda bo‘lgan davrlariga borib taqaladi.
Keyinchalik, bu so‘z faol qo‘llanib, ma’no kengayishiga uchragan. To‘tiyo izohli lug‘atda shunday
tavsiflangan: To‘tiyo “mis zangidan hosil bo‘lgan kristall”ni bildiradi. 1. Mis kuporosi (tiniq ko‘k
yirik kristallardan iborat modda, mis sulfat). Shahrisabz shevasida ishlatiladigan totaki – “yashil,
zangori” rang ma’nosidagi leksema ham to‘tiyo birligiga aloqadordir. 2. Qadimgi davrlarda ko‘z
og‘rig‘iga qarshi yoki ko‘zni ravshan qilish uchun ko‘zga surtiladigan dori [O‘TIL, IV, 248].
     Eski o‘zbek tilida to‘tiyo, surma so‘zlari matn tarkibida ko‘z leksemasi ishtirok etmasa-da,
bevosita ko‘zga aloqador voqelikni aks ettiradi.
     Ma’lumki, o‘z qatlam so‘zlari semantikasida davrlar osha tilning ichki qonuniyatlari hamda
tashqi omillar ta’sirida o‘zgarishlar yuzaga keladi [Mirtojiyev,2010]. Bu holat o‘zlashgan qatlam


1 Jizzax shevasiga xos frazemalarni shu sheva sohibi S. Abdurahmonova taqdim etgan.
                                         54so‘zlari semantikasida ham kuzatiladi. O‘zlashgan so‘zlar o‘zbek tili lug‘at fondiga kirgach, shu
til birligi sifatida istifoda etiladi. O‘zlashgan so‘zlar muayyan tilning lug‘at fondida faol qo‘llana
boshlagach, semantik o‘zgarishlar yuzaga keladi. Ma’lum davrlarda to‘tiyo ko‘zga surtiladigan
surgini ifodalagan. Keyinchalik, “ko‘zga surish” semasiga asosan ko‘zga to‘tiyo, to‘tiyo qilmoq
birliklari shakllandi. Ko‘zga to‘tiyo juda aziz, muqaddas yoki noyob narsalarga nisbatan ishlatiladi.
To‘tiyo qilmoq “to‘tiyodek ko‘zga surtmoq, e’zozlamoq” [O‘TIL, IV, 248]. Bu o‘rinda to‘tiyoning
noyobligi ham nazarda tutilgan. To‘tiyo malham sifatida surtilar ekan, uning tanqis bo‘lishi tabiiy
hol. Keyinchalik, so‘z semantikasida “ko‘zga surish” semasidan “noyob, kamyob” semalari
shakllandi. Ko‘zga dori juda qadrli va kam topiladigan narsa haqida ishlatiladigan ibora [O‘TIL,
II, 446]. Bu semadan shakllangan ko‘zga surtmoq fe’li “aziz qilmoq, e’zozlamoq” ma’nosini
bildiradi. Ko‘zga surtmoq  ortiq  darajada qadrlamoq, e’zozlamoq [O‘TIL,  II,  446]. Non
ushog‘ining ko‘zga surtilishi, muqaddas kitobni tavof qilish an’anasi shu semantik xususiyat bilan
bog‘lanadi.
      Ko‘rinadiki, to‘tiyo, dastavval, ko‘zga malham bo‘ladigan surgini ifodalagan, denotativ
ma’noda qo‘llangan. Muayyan davrdan song ko‘z  leksemasi semantikasida “ko‘zga surtish”
semasi asosiy  e’tibor nuqtasiga ko‘tarilgan. “Ko‘zga surtmoq” ma’nosidagi  to‘tiyo qilmoq
qo‘shma fe’li shakllangan. To‘tiyo leksemasida “ko‘k rang”, “kukun”, “malham”, “surgi” semalari
mavjud bo‘lgan. Semantik kengayish natijasida “aziz qilmoq”, “e’zozlamoq” semalari yuzaga
kelgan, to‘tiyo qilmoq tipidagi yangi leksema hosil bo‘lgan. Bu fe’l mumtoz lirikada ko‘p
uchraydi. Jumladan, Alisher Navoiy ijodida bu birlik faol qo‘llangan. Masalan:
     Necha oqg‘ay ko‘z yoshim, yetkur g‘uborin,
     Ey, nasim, farzi ayn erur yoshorur ko‘zga solmoq to‘tiyo. Bu baytda to‘tiyo lug‘aviy
birligining denotativ ma’nosi ifodalangan. Shoir ruhiy sitam oqibatida ko‘z yoshi to‘kkanini bayon
qiladi va ko‘z yoshini  to‘xtatish maqsadida unga malham bo‘luvchi g‘uborni yuborishni
shamoldan so‘raydi. Bu o‘rinda g‘ubor so‘zining “kukun”, chang” ma’nosi nazarda tutilmoqda.
Shoir fikriga misol keltiradi va tamsil san’ati asosida ta’sirchan ifoda hosil qiladi, yosharur, ya’ni
yoshlanadigan (tabiiyki, ko‘zning yoshlanishi undagi jarohatdan yoki nosihatlikdan dalolatdir)
ko‘zga malham sifatida to‘tiyoni surishlarini eslatadi, misol qilib keltiradi.
      Demak, frazeologik birlik ifoda plani bilan mazmun planining o‘ziga xos qarama-qarshiligi
va birligi asosida yuzaga keladi, shunga ko‘ra frazeologik birliklar alohida yondashishni, tadqiq
qillishni talab qiladi.
     Allohning ko‘zi o‘ng bo‘lsin, ayroni achimaydi, ahmoqqa Asaka bir tosh, arpasini xom
o‘rmoq, beli og‘rimagan, ko‘kayi kesilmoq, kishi bilmas, bir beti bilan pishmoq kabi frazemalar
ham shevalarda faol qo‘llanadi. Mazkur frazemalar o‘zbek xalqiga  xos azaliy qadriyatlarning
verbal voqelanishini ta’minlovchi vositalar sifatida qimmatlidir.
       Frazemalar o‘zbek shevalaridagi olam manzarasini aks ettirish imkoniyatini  namoyon
qiladi. Frazemalar semantikasi tilning kognitiv tafakkur bilan aloqador belgilarini yoritishga
xizmat qiladi. O‘zbek shevalardagi frazemalarni to‘plash va nashr etish, milliy til korpuslariga
joylash tilshunoslikka doir tadqiqotlarni takomillashtirishda amaliy qiymatga egadir. Shuning
barobarida o‘zbek  tilining ijtimoiy funksiyalari, emotsional-ekspressiv xususiyatlarini  tahlil
qilishda, madaniy munosabat semalarini yoritishda ahamiyatlidir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Алишер Навоий. Топмадим. – Тошкент, 1998.
      2. Миртожиев М. Ўзбек тили семасиологияси. – Тошкент: Mumtoz so‘z, 2010.


                                         55      3. Раҳматуллаев, Ш. Ўзек фразеологиясининг баъзи масалалари. – Тошкент: Фан,
1966.
      4. Раҳматуллаев, Ш. Ўзбек тилининг фразеологик луғати. – Тошкент, 1992.
      5. Rahmatullayev va boshqalar.  O‘zbek tilining frazeologik lug‘ati. Toshkent: G‘afur
G‘ulom, 2022.
      6. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – Тошкент, 2006 –2008.
      7. Xolmanova, Z., Nasriyeva, D. O‘zbek shevalaridagi lakunar birliklar lug‘ati. – Toshkent:
Bookmany print, 2022.


         DIALEKTAL KORPUSNI QURISH VA UNING AHAMIYATI

         CREATION OF DIALECTAL CORPUS AND ITS SIGNIFICANCE

                                                                              Botir Elov
                                              ToshDO‘TAU dotsenti, t.f.f.d. PhD

                                                                 Oqila Abdullayeva
                                            ToshDO‘TAU doktoranti, f.f.f.d. PhD

     Annotatsiya. Ushbu maqolada biz dialekt yoki shevani o‘rganishda dialektal korpusning
nazariy va funksional rolini aniqlash uchun ba’zi asoslar berishga harakat qildik. Mazkur maqola
orqali dialektal korpusning o‘ziga xos xususiyatlari, amaliy ahamiyati yoritildi.
      Kalit so‘zlar: dialektologiya, dialekt, dialektal korpus, Tabiiy tilni qayta ishlash (NLP),
raqamli platforma.

      Abstract. In this article, we have tried to provide some foundations for determining the
theoretical and functional role of the dialectal corpus in the study of a dialect. This article
highlighted the specific features and practical importance of the dialectal corpus.
     Key words: dialectology, dialect, dialectal corpus, Natural Language Processing (NLP),
digital platform.

     O‘zbek kompyuter  lingvistikasi va  korpusshunosligida  bir  qator  tadqiqotlar amalga
oshirilmoqda. Shu jumladan o‘zbek tilining dialektal korpusini yaratish va takomillashtirish ushbu
sohada  olib  borilayotgan  ishlarning  sur’atini  jadallashtirishga  yordam  beradi.  Dialektal
korpuslarning yaratilishi katta hajmdagi lingvistik ma’lumotlar bazasi va tarjima lug‘atlarini
tuzishda, o‘zbek  tilini avtomatik qayta  ishlash, mashina tarjimasi va korpusga asoslangan
tarjimashunoslikning ilmiy-nazariy muammolarini chuqur o‘rganishda muhim ahamiyatga ega.
     Ma’lumki, har bir adabiy til tayanch dialektga ega bo‘lib, ma’lum bir sheva yoki shevalar
guruhi adabiy  til uchun asos, baza vazifasini bajaradi. Aynan shuning uchun o‘zbek korpus
lingvistikasida dialektal korpusni tuzish muhim va ancha murakkab vazifalardan biri hisoblanadi.
     Zamonaviy axborot texnologiyalarida davrida har  bir sohani kompyuterlar va sun’iy
intellektsiz tasavvur qilish qiyin. Bugun dialektlarni o‘rganishning zamonaviy konseptsiyasi paydo
bo‘lmoqda. Dialektni o‘rganishning zamonaviy konseptsiyasi ko‘plab yangi muammolar va
masalalarni o‘z ichiga olish uchun yuqori darajada o‘zgartirilmoqda (Amery, 2009). Qadimgi


                                         56dialektologiyaning maqsadlarini o‘z ichiga olgan holda, zamonaviy dialektshunoslik quyidagi
ishlarni qilishni taklif qilmoqda:
      1) turli dialektlar va ularning mintaqaviy variantlaridan matnlarni va ma’lumotlarini elektron
bazaga to‘plash;
      2) ma’lumotlar bazalarini tizimli ravishda raqamli arxivlarda ekstralingvistik va lingvistik
izohlari (annotatsiyalash) bilan saqlash;
      3) inson va mashina uchun matnni ma’lumotlar bazasida tabiiy tilni qayta ishlash texnikasi
va vositalaridan foydalanib ishlov berish;
      4) yangi ma’lumotlarni topish va yangi xulosalar chiqarish uchun ma’lumotlar bazalarini
hisoblash va statistik tahlil qilish;
      5) sheva vakillari va boshqalar uchun leksik ma’lumotlar bazasi, lingvistik bilim matnlari va
o‘quv materiallarini ishlab chiqish;
      6) dialekt va  til madaniyatini himoya qilish, saqlash va targ‘ib qilish uchun mavjud
resurslardan foydalanish;
      7) Tilni rejalashtirish va tilni qayta tiklash uchun dialekt ma’lumotlar bazasi va bilimlaridan
foydalanish;
      h) Ijtimoiy fanlarning turli sohalarida shevaga oid ma’lumotlarni taqdim etish.
     Dialektal korpusning xususiyatlari
     Uilyam Samarin dialektal korpusning oltita ajralmas xususiyatini taklif qiladi (Samarin,
1967: 55-68) va ularsiz dialektal korpus mavjud dialektni to‘g‘ri ifodalamaydi deb hisoblaydi.
Samarin ushbu xususiyatlarni taklif qilganda, elektron platformada dialektal korpusni loyihalash
haqida hech qanday fikr yo‘q davrlar edi. Dialektal korpusni sheva vakillarining muntazam
nutqidagi  matnlar  bilan  raqamli  versiyada  loyihalashda  qo‘shimcha  funksiyalar  ajralmas
hisoblanadi. Aslini olganda, zamonaviy dialektal korpus quyidagi xususiyatlarga ega bo‘lishi
kerak. Dialektal korpusning xususiyatlari:
       - Miqdor: Ma’lumotlar miqdori bo‘yicha u katta bo‘lishi kerak. Og‘zaki matnlarning har xil
turdagi namunalari korpusda to‘planishi kerak. U nafaqat lingvistik ma’lumotlar va bilimlarni,
balki shevalar jamoasi hayotining boshqa tomonlarini ham o‘z ichiga olishi kerak. Sheva
vakillaridan olingan har qanday mos keladigan leksik resurs dialektal korpusda bo‘lishi kerak.
       - Sifat: Axborot beruvchilardan to‘plangan matnlar tabiiy, o‘z-o‘zidan paydo bo‘lgan,
haqiqiy, tekshirilgan va ishonchli bo‘lishi kerak.
       - Vakillik: Tanlangan ma’lumotlar va yig‘ilgan baza maqsadli guruh, ijtimoiy tabaqa,
ularning hayoti va jamiyatdagi tilini aks ettirishi kerak degan ma’noda bir xil bo‘lishi kerak.
       - Tabiiylik: Ma’lumot beruvchilar tomonidan yaratilgan matnlar va ma’lumotlar ma’lum bir
sharoitda haqiqiy va mos deb qabul qilinishi kerak.
       - Turli-tumanlik: Yosh,  jins, din, ijtimoiy sinf va kasb-hunari kabi  turli demografik
o‘zgaruvchilarga tegishli bo‘lgan barcha turdagi matnlarni qamrab olishi kerak.
       - Muvozanat: U turli yoʻllar va usullarda (tez, sekin, normal, norasmiy, tantanali, hissiy,
sentimental, oddiy, tez, toʻxtab qolgan, duduqlangan, shoshqaloq, soʻzsiz) yaratilgan matnlarning
toʻliq shakllarini oʻz ichiga olishi kerak.
       - Takrorlash: Strukturaviy matnlar takrorlanishi mumkin. U matndagi so‘zlar, atamalar,
grammatik elementlar, iboralar va boshqa komponentlarni aniqlashni osonlashtiradi. Shuningdek,
u shubhali shakllar va so‘zlarni tekshirish hamda autentifikatsiya qilishda yordam beradi.
       - Toʻliqlik: barcha lingvistik elementlar hisobga olinadigan tarzda ishlab chiqilishi kerak.
Tovushlar, bo‘g‘inlar, so‘zlar, so‘z birikmalari, idiomalar, iboralar va jumlalarni tasvirlashi kerak.


                                         57       - Qiziqarli: Unda shevalar jamoasining  hayoti,  urf-odatlari,  qarashlari, marosimlari,
madaniyati, afsonalari, tarixi, merosi va ekologiyasi haqidagi turli janrdagi matn va hikoyalar
boʻlishi kerak. Unda an’anaviy hikoyalar (dostonlar, hikoyalar, afsonalar), o‘z-o‘zidan paydo
bo‘lgan  hikoyalar  (latifalar,  tarixlar),  faoliyat  tavsiflari,  obyektlar va  vaziyatlar,  voqealar,
shuningdek, suhbatlar, muzokaralar va vositachilik kabi matnlarning bir nechta turlarini saqlash
kerak.
       - Texnik: Korpusga kiritilgan matnlar xatosiz, shovqinsiz va raqamlashtirish uchun mos
boʻlishi kerak. Nutq tezligi bir xil bo‘lishi kutilsa-da, shou va tezkor nutqlarga ham ruxsat beriladi.
       -  Hissiy-emotsionlik: ma’lumot  beruvchilarning  his-tuyg‘ulari va  hissiyotlari  (zavq,
quvonch, og‘riq, qayg‘u, tashvish, umidsizlik, g‘azab va hasad) dialektal korpusda namoyon
bo‘lishi  kerak. Shaxsiy  savollarga javob  berish  vaqtida ma’lumot  beruvchilarning  hissiy
o‘zgarishlariga e’tibor qaratish lozim.
       - Madaniyatlilik: U nutqning barcha mumkin boʻlgan  turlarini (rivoyatlar, guvohlar,
xotiralar,  shaxsiy  hisoblar,  koʻrsatmalar,  buyruqlar, rasmiy  ifodalar, norasmiy  muloqotlar,
soʻrovlar, shikoyatlar, murojaatlar) oʻz ichiga  olishi kerak: nutq  turlari (bahslar,  dialoglar,
monologlar, o‘zaro ta’sirlar); matn turlari (qo‘shiqlar, qo‘shiqlar, beshiklar, raqs qo‘shiqlari, xalq
qo‘shiqlari, topishmoqlar, latifalar, jaranglar); va nutq uslublari (hikoya, tavsif, tahliliy, tanqidiy,
maqtov, minnatdorchilik, chaqaloq suhbatlari, aldamchi matnlar).
     Dialektal korpusning ahamiyati
     Elektron tarzda ishlab chiqilgan muvozanatli va vakillik dialektal korpusi hayotning barcha
mumkin bo‘lgan tomonlari va yo‘llarini qamrab oluvchi katta hajmli va xilma-xil ma’lumotlar
bilan ta’minlaydi (Himmelmann, 2006). Dialektal korpusning tahlili dialekt a’zolarining leksik
bilimlarini aks ettiradi. Ko‘p o‘lchovli shakl va mazmun tufayli u ma’lum bir tadqiqot maqsadiga
mos keladigan bir nechta tanlangan namunalar bilan qo‘lda tuzilgan an’anaviy dialekt ma’lumotlar
bazalaridan ustundir. Elektron dialektal korpusi tuzilishi jihatdan katta, xilma-xil va ko‘p o‘lchovli
bo‘lganligi  sababli, u ma’lumot  beruvchilar  hayoti va  jamiyatning  barcha  lingvistik va
ekstralingvistik  bilimlariga  e’tibor  qaratilishiga  erishadi. U sheva va jamiyatning umumiy
manzarasini ifodalaydi. Shuning uchun hayotni, jamiyatni va odamlarni ular foydalanadigan til
ko‘zgusi orqali bilish va dialekt hamda adabiy til o‘rtasidagi farqli xususiyatlarini aniqlash uchun
oz sonli dialekt ma’lumotlaridan ko‘ra katta va vakillik elektron dialektal korpusidan foydalangan
ma’qul.
      Dialektal korpusini qurish qiyin va ko‘p vaqt talab qiladigan ishdir (Ostin, 2013). Bu
rejalashtirish, mablag‘, mutaxassis  tilshunoslar, zamonaviy dasturiy  vositalar va usullardan
foydalanishni talab qiladi. To‘plangandan so‘ng, dialektal korpus matnni qayta ishlashning bir
necha bosqichlaridan o‘tishi kerak (indekslash, matnni tozalash, normallashtirish, transkripsiya,
domenlarni  toifalash, tur-tokenlarni  tahlil  qilish, leksik  tasniflash, chastotalarni taqsimlash,
muvofiqlik,  lemmatizatsiya,  annotatsiyalash,  birikma,  so‘zlarni  guruhlash, qayta  ishlangan
matnlarni yaratish uchun kontekstdagi kalit so‘z, tahlil qilish). Keyinchalik qayta ishlangan matn
tilshunoslik va boshqa fanlarni o‘rganishda ishlatiladigan barcha lingvistik va ekstralingvistik
ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan asosiy matnni tayyorlash uchun ishlatiladi. Quyidagi diagramma
dialektologiya va boshqa sohalardagi tadqiqotlar uchun lingvistik va ekstralingvistik ma’lumotlar
va dialekt korpusining ma’lumotlaridan qanday foydalanishini ko‘rsatadi.





                                         58                                                 MORFOLOGIYA

                                                                SINTAKSIS





          LEKSIKOLOGIYA                                      DIALEKTAL
          SEMANTIKA                 KORPUS





                                                               DISKURS

              SOTSIOLINGVISTIKA                            PRAGMATIKA

          NGVOKULTUROLOGIYA

                                           SEMIOTIKA

                                         EKOLOGIYA

     Zamonaviy tadqiqotlarda dialektal korpus dialektning ko‘plab masalalarini tushunish uchun
ishlatiladi. Bu shevaning joy va vaqt bo‘yicha qanday o‘zgarishini bilish uchun ishlatiladi;
dialektning so‘z boyligi vaqt  o‘tishi bilan qanday ko‘payib, kamayishi; hodisalarga qarab
so‘zlarning ma’nosi qanday o‘zgarishi; dialektning bir xil geografik mintaqada qanday o‘zgarishi;
shevaning boshqa shevalar guruhidan qanday standartlashtirilgani va ekstralingvistik masalalar
dialektning standart bo‘lishiga qanday yordam bergani yuzasidan muhim xulosalar olinishiga
erishiladi. Agar tadqiqotlar to‘g‘ri va mukammal tuzilgan vakillik dialektal korpusiga asoslangan
bo‘lsa, yuqoridagi masalalarni hal qilishi mumkin.
      Dialektlarni o‘rganish mohiyatan amaliy sohadir. Bu yerda dialektal korpus amaliy lingvistik
tekshirish va tahlil qilish uchun qimmatli manba sifatida ishlatiladi. Asosan, dialekt tadqiqotchisi
dialektlarda kuzatilgan o‘ziga xoslikni o‘rganish uchungina emas, balki dialektga asoslangan
manbalarni  (masalan,  leksik  ma’lumotlar  bazalari,  lug‘atlar,  grammatik  qoidalari,  o‘quv
materiallari) ishlab chiqish uchun ham og‘zaki, ham yozma matnlarning dialektal korpusini talab
qiladi.
     Xulosa qilib shuni aytish mumkinki, dialektal korpus lingvistik manbalarni yaratishda
potensialga ega. U fonologiya, morfologiya, semantika, sintaksis, diskurs va pragmatika uchun
ma’lumotlarni yaratishda muhim ahamiyatga ega. Olimlar undan umumiy va maxsus leksik
birliklarni tuzishda foydalanadilar; dialekt lug‘atlari va tezauruslarini tuzish; tavsiflovchi va
belgilovchi  grammatikalarni  yozish;  og‘zaki  matnlarning  grammatikasini  ishlab  chiqish;
dialektlarni o‘rgatish uchun matnlar yaratish. Dialektal korpus boshqa fanlarga ham (sotsiologiya,
antropologiya, etnologiya, madaniyatshunoslik,  tarix, iqtisod, demografiya, sotsiolingvistika,
psixolingvistika,  ekolingvistika)  tegishli  baza  va  ma’lumotlar  bilan  hissa  qo‘shadi.  Til
texnologiyasi va raqamli etnografiyada dialektal korpus shevalarni aniqlash, nutqni tahlil qilish,

                                         59ma’ruzachini  identifikatsiya  qilish,  nutqni  qayta  ishlash,  mashinani  o‘rganish,  interaktiv
qurilmalar va elektron boshqaruv tizimlari va vositalarini ishlab chiqish uchun ishlatiladi. Raqamli
gumanitar fanlarda dialektal korpus dialekt arxivini ishlab chiqish, dialektni saqlash va dialektni
global platformalarda o‘zligini ro‘yxatga olish uchun targ‘ib qilishda ajralmas hisoblanadi.
Shunday  qilib,  dialektal  korpus  o‘zining  noyob   til  xususiyatlariga  ko‘ra  sheva,  uning
so‘zlashuvchilari, tilshunoslik va unga aloqador barcha fanlar uchun qimmatli  til xazinasiga
aylanadi.
      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek tili va adabiyoti universitetida bir guruh
mutaxassis olimlar tomonidan O‘zbek tilining ta’limiy korpusi va o‘zbek tili  morfoanalizatori
yaratildi. Bugungi kunda morfoanalizator avtomatik morfem-morfologik tahlilda yuqori natijani
ko‘rsatyapti. Yaqin kelajakdagi vazifa orfografik me’yorlar asosida tuzilgan o‘zbek tili dialektal
korpusini tuzish va teglash hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Amery R. Phoenix or Relic? Documentation of Languages with Revitalization in Mind.
Language Documentation and Conservation, 2009. 3(2): 138- 148.
      2.  Austin P.K. Language documentation and meta-documentation. In: Ogilvie, S. and
Jones, M.  (eds.) Keeping Languages Alive: Documentation, Pedagogy and  Revitalization.
Cambridge: Cambridge University Press., 2013. Pp. 3-15.
      3.  Himmelmann N.P. Language documentation: What is it and what is it good for? In:
Gippert, J.; Himmelmann, N.P. and Mosel, U. (eds.) Essentials of Language Documentation.
Berlin: Mouton de Gruyter., 2006. Pp. 1-30.
      4.  Samarin W.J. Field Linguistics: A guide to Linguistic Field Work. New York: Holt,
Reinhart and Winston., 1967.


QORAKO‘L SHEVASI AUDIO MATERIALINI GRAFIK MATNGA AG‘DARISHNING
                   AYRIM XUSUSIYATLARI

 SOME CHARACTERISTICS OF CONVERTING AUDIO MATERIAL OF KORAKOL
                   DIALECT INTO GRAPHIC TEXT

                                                         Samixon Ashirboyev
                                                                filologiya fanlari doktori, professor

                                                                      Qilichova Nafisa
                                                     ToshDO‘TAU talabasi

     Annotatsiya. O‘zbek shevalari keyingi davrlarda muayyan darajada taraqqiyotga yuz
tutayotganligi to‘g‘risida fikrlar aytib kelinmoqda, lekin shevalar keksa avlod nutqida o‘zining
tabiiy xususiyatini saqlab qolmoqda. Shevalar rivojlanishidagi har ikkala holatni o‘rganish lozim,
ya’ni yosh va keksa avlodning ayni shevasini o‘rganish hozirgi dialektologiyamizning dolzarb
muammolaridan biridir. Ushbu ishda keksa avlod vakillarining shevasini o‘rganish maqsadida
kichik bir eksperiment qilindi, ya’ni qorako‘llik keksa onaxonning shevasi yozib olindi va uning
xususiyatlari transkripsiya asosida o‘girildi. Natija bizning kutganimizni ham berdi, shu bilan
birga, qo‘shimcha yana tadqiqot olib borish va aniqlik kiritish lozimligini ham ko‘rsatdi.

                                         60      Kalit so‘zlar: sheva, dialektologiya, o‘g‘uz, qarluq lahjalari, audio va grafik matn, unli
fonemalar, singarmonizm.

      Abstract. Opinions are expressed that Uzbek dialects are developing to a certain extent in
recent times, but dialects retain their natural characteristics in the speech of the older generation.
It is necessary to study both situations in the development of dialects, that is, to study the same
dialect of the young and old generation is one of the urgent problems of our current dialectology.
In this work, a small experiment was conducted in order to study the dialect of representatives of
the older generation, that is, the dialect of an old mother from Karakol was recorded and its
features were translated based on transcription. The result met our expectations, but also
indicated the need for further research and clarification.
     Key words: dialect, dialectology, Oghuz, Qarluq dialects, audio and graphic text, vowel
phonemes, synharmonism.

     Keyingi  davrda  Korako‘l  shevasining  o‘g‘uz  shevalaridan  yiroqlashib  ketganligi
to‘g‘risidagi axborotlarni ola boshladik. Qorako‘llik talabalardan va ularning nutqidan shevaning
xususiyatlari to‘g‘risida ma’lumot olish qiyin bo‘lmoqda. Buning boisi  yoshlar adabiy tilda
so‘zlamoqdalar  va  shevada  gaplashishni  aksariyati  o‘zlaricha  qoloqlik,  madaniyatsizlik,
o‘ngg‘aysizlik deb tushunib qolishgan.
    Bu sheva  dastlab  I. Shamsiddinov tomonidan 1965  yilda  tadqiq  etilgan va o‘g‘uz
shevalaridan biri sifatida talqin qilingan1 Keyingi davrda bu sheva bo‘yicha ilmiy tadqiqot olib
borgan A. Allaberdiev ishlarida Qorako‘l shevasi ham tadqiqotga tortilgan, lekin bu shevaning
o‘g‘uzligini asoslovchi leksik belgilar to‘g‘risida maxsus fikr aytmagan2. Muhimi, bu ishlarda
Qorako‘l shevasi o‘g‘uz shevalaridan biri sifatida e’tirof etilganligi o‘zbek dialektologiyasi uchun
ahamiyatli. Shu bilan birga, ayrim Korako‘llik shaxslar (ular ichida tilshunoslar ham bor) sheva
haqidagi o‘zaro suhbatlarda bu sheva hozirgi kunda o‘g‘uz emas, balki qarluq shevalariga
yaqinlashib ketgan degan ma’lumotlarni bildirishar edi. Bu esa bizda shu shevani qayta tadqiq
qilish yoki o‘rganib  ko‘rish g‘oyasini  keltirib  chiqardi. Shu munosabat  bilan Korako‘llik
talabamizga shu shevaning audio materialini olib kelish maslahati qilindi va uning olib kelgan
audlio materiali bilan tanishish jarayonida dastlab keyingi ma’lumotlar bir qadar tasdiqlangandek
taassurot berdi, lekin bu audio materialni matnga ag‘darish jarayonida asl haqiqat, ya’ni uning
o‘g‘uz lahjasiga aloqadorligi o‘z tasdiqini topdi. Bu fikrni asoslash uchun faktik materiallarni
keltirishdan oldin uning audio va grafik matnini qisman keltirishni ma’qul ko‘rdik (audio material
eshittiriladi):
     A:tam čopanïdi:. Kättä a:tam to:xsan yetti ja:šïnda öldi:. Ïšqïlïp ö:züm o:ttïs säkkizinči jïl
ämä:s, valï o:ttis a:ltïnčï yïl mäniƞ änä šu Arašïpïƞ kelini: o:ttïs sä:kkizinči jïla tüšürdi-dä. Ha:lïjam
ǯa:nlarï sa:γ vo:sïn bäčälär. E:rtäƞ viläƞ turup, paxtaγa, pa:dyoma ketejtik. Pa:dyomdan kelip, i:näk
sa:γ, su:t bišir, xa:mïr mu:šla, na:nï ja:p. Ta:ndïra o:lovï ta:rtïp, kä:stirlä gö:ši vilän sö:zisi nimäni:
kärtčikäni: ta:ndïrda  biširäjtik. Gä:z  jo:q, tö:k  jo:q. Änä šu:nnaq vaxtlardajam  bizlär kü:n
kördik.Šu:nnaq bo:sajam aza:p demädik, sa:bïr qïldi:. Ïšqilip bu: kü:nlärä xuda: jetirdi:.
       Diräzä jo:γïjdi:, je:šik jo:γïjd:, har bir ješik ä:nä mu:nnaq ha:vadan ö:j sa:viqtan to:lijdi:.
Te:kivüz pa:l kö:rän jo:q, qo:lïvïz ti:kiš ma:šïn körän jo:q. Ha:zïr ha:jat ja:xši:, du:nja jü:zä čïxti:
bä:läm. Xuda:ga šükür, išqïlïp, ja:man ämä:s. Jä:šijmän de:gän a:dama e:rkin za:man keldi hazir.



1 Шасиддинов И. Каракульский говор узбекского языка: Авторкф. дис.. ... филол наук. – Ташкент, 1965.
2 Аллабердиев А. Бухро щ-уз шевалари лексикаси: Филол фан. … дисс. автореф. – Тошкент, 2018.
                                         61Tölkä qïmïldagän hi:č qa:čan da:rt a:lmïjdi: To:γrï, qïmïldamasa, bä:r, ji:jmän de:p o:tïrsa, u
bo:lmagäni.
      Ushbu kichik matn Qorako‘l shahri onaxoni nutqi bo‘lib, unda bu shevaning hozirgi holati
to‘g‘risida yaxlit tasavvurga ega bo‘lish mumkin. To‘g‘ri, bir sheva vakili nutqi, garchi u o‘sha
sheva vakili bo‘lsa-da, shevaning barcha xususiyatlarini ifoda qila olmaydi. Lekin shevani
mumkin qadar yorita oladi. Ayniqsa, bu respondentning 90 yoshga yaqinlashib qolganligi shevani
nisbatan to‘g‘ri tushunish uchun imkon beradi. Muhimi, Qorako‘l shahar shevasi haqidagi oldingi
ma’lumotlarimizning ayrimlari saqlanib qolganligini va ayrim masalalar munozara bo‘lishi
mumkinligini ko‘rsatadi.
      Avvalo, bu matndan shevaning o‘g‘uzligini asoslovchi faktlarini keltiamiz:
     1.Shevada hamon 9 unli qatnshayotganligi ma’lum bo‘ldi a, ä, i, ï, ü, u, o, ö, e. Ma’lumki, 9
unli faqat o‘g‘uz emas, singarmonizmni saqlagan, shu jumladan, o‘g‘uz shevalarining umumiy
       qonuniyatidir. Bu fakt ham shevaning xususyatini ko‘rsatish uchun belgilovchi ahamiyatga
molik.
      2. Shevada birlamchi cho‘ziq unlilar rang-barang qo‘llangan. Birlamchi cho‘ziqlik birinchi
bo‘g‘inda ham keyingi bo‘g‘inlada ham qayd qilinadi:
      dastlabki bo‘g‘inda,otlarda: a:tam, ja:šïnda va h.k.
       sifatlarda: sa:γ, ja:rïγ.
      sonlarda: o:ttis, a:ltïnčï, sä:kkizinči
     olmoshkarda: šu:nnaq.
      fe’llarda: vo:sïn, sa:γ-, bo:sajam
      ravishlarda: e:rtäƞ, ha:zïr.
     modal soʻzlarda: jo:q,
     oʻzlashgan soʻzlarda: ǯa:nlarï, pa:dyoma, sa:bïr, gä:z.
     Keyingi bo‘g‘inlarda: fe’llarda: ämä:s, oʻzlashgan soʻzlarda: aza:p.
      3. O‘g‘uz shevalariga xos jo‘nalish kelishigining –a/ä varianti amalda bor: pa:dyoma
(hodyoʻmga), ta:ndïra (tandirga), kä:stirlä (kastrrulaga).
      4. Tushum kelishigining –i//ï afffiksi bilan shakllanishi ham saqlangan: na:nï (nonni), o:lovï
(olovni).
      Qorabuloq shevasidagi kabi1 fe’larning III shaxsida va tushum kelishigida ultra choʻziqlik
qayd qilinadi:  čopanïdi:. öldi:, kelini:, jo:γïjdi: va h.k. Shunisi xarakterliki, bu choʻziqlik orqa
qator unlili soʻzlar oxirida kelsa ham, old qator unli maqomida choʻziq talaffuz qilinadi.
     Audiomatndagi qïmïldagän,  bo:lmagäni so‘zlarining singarmonizmga bo‘ysunmagani
bizning diqqatimizni tortdi. Boshqa barcha o‘rinlarda singarmonizm saqlangan, hatto qïmïldamasa
so‘zida bu qonunga rioya qilingan, lekin dastlabki ikki so‘zdagi -gän, -gäni  affikslari esa
singarmonizmga bo‘ysunmagan.
     Matndagi te:kivüz soʻzidagi egalik shaklida  -vüz variantining  uchrashini qo‘shimcha
tekshirish lozim, chunki bu affiks aslida Toshkent shahar, Qarshi va Mirishkor shevalariga xos
bo‘lib, hozircha uning o‘g‘uz shevalarida ham qo‘llanishi to‘g‘risida ma’lumot yo‘q. Albatta, bu
faktlarni shevaning boshqa vakillaridan olingan matnlar orqali aniqlashtirish lozim bo‘ladai.
    Eng muhimi, bu shevaning o‘g‘uz lahjasining o‘ziga xos bir shevasi ekanligini tasdiqlab
olish imkoniyatiga ega bo‘ldik.





1 Qarang: Юдахин К.К. Некоторые особенности карабулакского говора  // Ўзбек диалектологиясидан материаллар. –
Тошкент:Фан, 1957. – С. 33.
                                         62                 SHOʻBA YIGʻILISHLARI


  1-SHOʻBA. SHEVALAR VA FOLKLORNING ILMIY MUAMMOLARI
               XORIJLIK OLIMLAR NAZDIDA


     ÇOLPAN’IN “BUZULGAN ÖLKEGE, KÖŊİL, TÜN, ZİYAY-YI KAMER”
                    ŞİİRLERİNE SEMİYOTİK BAKIŞ

  A SEMIOTICAL VIEW ON ÇOLPAN'S POEMS “BUZULGAN ÖLKEGE, KÖŊİL,
                       TÜN, ZİYAY-YI KAMER”

                                            ÖZEREN Mehmet
                                                                          Doç. Dr.
                                          Fırat Üniversitesi, İnsani ve Sosyal Bilimler Fakültesi,
                                       Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü,
                                                              Elazığ, mehmetozeren@firat.edu.tr

                                                 ASLAN Sema
                                                                             Fırat Üniversitesi,
                                                                  Sosyal Bilimler Enstitüsü
                                                               Yüksek Lisans Öğrencisi

      Özet. Çolpan, Özbek edebiyatının önemli şairlerinden biridir. Yazdığı şiirlerdeki metaforik
unsurların semiyotik açıdan incelenmesi onun ne kadar güçlü bir şair olduğunu ortaya koyacaktır.
Bu amaçla çalışmada şairin farklı zamanlarda farklı konularda yazığı “Buzulgan Ölkege, Köŋil,
Tün, Ziyay-yı Kamer” şiirleri semiyotik açıdan ele alınacaktır.
     Anahtar Kelimeler: Çolpan, Buzulgan Ölkege, Köŋil, Tün, Ziyay-yı Kamer.

      Abstract. Cholpan  is one of the important poets of Uzbek literature. Examining the
metaphorical elements in his poems from a semiotic perspective will reveal how strong a poet he
is. For this purpose, in the study, the poet's poems “Buzulgan Ölkege, Köŋil, Tün, Ziyay-yı
Kamer”, which he wrote on different subjects at different times, will be discussed from a semiotic
perspective.
    Ke ywords: Çolpan, Buzulgan Ölkege, Köŋil, Tün, Ziyay-yı Kamer.

      1. Giriş
     Abdülhamid Süleyman Çolpan, Özbekistan’ın önemli edebiyatçılarından biridir. Asıl adı
Abdülhamid Süleymanoğlu Yunusov olan Çolpan, 1893 yılında Türkistan’ın Fergana bölgesine
bağlı Andican’da doğmuştur. Tercüman, şair ve gazeteci olarak tanınmıştır. İlk makalelerini Sada-
yı Türkistan, Sada-yı Fergana ve Türkistan gazetelerinde yazmıştır. Milliyetçi bir tavır takınarak
dönemin önemli olaylarını kaleme almıştır. 1922’de şiirleri Özbek Yaş Şairleri adlı antolojide
yayınlanmış ve aynı yıl ilk şiir kitabı olan Bulaqlar basılmıştır. Çolpan, milliyetçi aydınlarla
birlikte Özbekistan Sovyet Cumhuriyeti’nin kurulmasıyla birlikte hükûmetin baskısı nedeniyle bir
süre susmak zorunda kalmış ve 1937’de milliyetçilik ve halk düşmanı suçlamasıyla tutuklanmıştır.

                                         63Yoğun işkencelerden sonra 4 Ekim 1938’de kurşuna dizilerek infaz edilmiştir. Eserlerinde milli
meseleleri işleyen Çolpan, halkının özlemini simgeleştirmiştir. Şiirlerini akıcı bir üslup ve saf bir
Türkçe ile yazmıştır. Özbekistan’da özgürlük şairi olarak anılmaktadır [İçel 2019: 136].
      2. “Buzulgan Ölkege” Şiirine Semiyotik Bakış
     Çolpan, şiirlerinde metaforik unsurlara sıkça yer vererek şiirinin okuyucu üzerinde etkili
olmasını sağlamıştır. Örneğin ülkenin içinde bulunduğu durumu sorgulayan ve Türkistan’ın zor
zamanlarını, halkının acılarını ve özlemlerini anlatan “Buzulgan Ölkege” şiirinde [Özbay 1994:
322] şu metaforları kullandığını görmek mümkündür:
     Ülke
      Şair,  ülkeyi  dağlarla,  sularla  ve  doğal  güzelliklerle  tanımlar.  Bu,  ülkenin  doğal
zenginliklerini ve potansiyelini temsil eder.
     Ancak aynı zamanda “kara bulutlu gölge” ve “harap olan ülke” ifadeleri [Özbay 1994: 323-
325], ülkenin içindeki sorunları ve yıkımı gösterir.
    Doğa ve İnsan İlişkisi
      Şair, doğanın güzelliklerini tasvir ederken, insanların neden bu güzellikleri yok ettiğini
sorgular. “Niçin ağlar gibi inlerler?” ifadesi [Özbay 1994: 323], doğanın sessiz çığlığını temsil
eder.
     “Her karanlık, korkunç gecenin yüzünde şifâ dileyip gelmesin der, konaklar!” ifadesi [Özbay
1994: 323-325], doğanın insanlara hala şifa sunduğunu ima eder.
    At ve Kuş
     At ve kuşlar, özgürlüğü ve gençliği temsil eder. Ancak  şair, bu sembollerle ülkenin
gençlerinin nerede olduğunu sorgular [Kocaoğlu 1996: 3].
     “Dağların sahibi … kartallar nerede?” ifadesi [Özbay 1994: 323-325], gücün ve özgürlüğün
nerede olduğunu vurgular.
     İnsanın İçsel Çatışmaları
      Şair, ülkenin içindeki çelişkileri ve haksızlıkları eleştirir. “Senin hür toprağında hakkı
olmayan efendiler” ifadesi [Özbay 1994: 323-325], adaletsizliği ve halkın ezilmesini gösterir.
     “Niye senin hür gönlün hürriyet vermez kullara?” ifadesi [Özbay 1994: 323-325], insanların
içindeki çelişkileri ve hürriyet arayışını yansıtır.
     Ümitsizlik ve Bozgun
      Şair, ülkenin ümitsizliğini ve içindeki bozgunu anlatır. “Niçin gözlerinde tutuşturan bir alev
yok?” ve “Niçin gazabını uyandırmaz zehir ve ok?” ifadeleri [Özbay 1994: 323-325], umutsuzluğu
vurgular.
    Bu şiir, ülkenin içindeki çatışmaları, umutsuzluğu ve güzellikleri derinlemesine sorgulayan
güçlü bir eserdir. Şair, ülkenin içindeki karmaşıklığı ve haksızlıkları yüreklice ifade eder.
     Semiyotik açıdan, şiirdeki her bir imge ve metafor, derin bir anlam taşımakta ve Türkistan’ın
zorluklarla dolu tarihine, halkının özgürlük mücadelesine ve sosyal durumuna ışık tutmaktadır:
     Dağlar ve Göklere Selam
     Göstergesi: Türkistan’ın doğal güzellikleri ve yüce ruhu.
     Anlamı: Ülkenin gururunu ve bağımsızlık arzusunu simgeler.
    Kara Bulutlu Gölge
     Göstergesi: Baskı ve işgal altındaki bir ülke.
     Anlamı:  Türkistan’ın  üzerindeki  Sovyet  baskısını  ve  halkın  özgürlükten  yoksun
bırakılmasını temsil eder.
     Serin Sular ve Yağmur Damlaları
     Göstergesi: Hayat ve umut.

                                         64     Anlamı: Halkın direncini ve yaşama sevincini ifade eder, ancak aynı zamanda hüzün ve
gözyaşlarını da simgeler.
     Güzel Kızlar ve Taze Gelinler
     Göstergesi: Ülkenin gençliği ve geleceği.
     Anlamı: Genç neslin kaybını ve ülkenin geleceğine yönelik endişeleri yansıtır.
    Genç Yiğitler ve Kartallar
     Göstergesi: Cesaret ve özgürlük.
     Anlamı: Türkistan’ın bağımsızlık mücadelesindeki kahramanları ve özgürlük savaşçılarını
temsil eder.
     Kamçıların Gülüşü ve Ümitlerin Ölüşü
     Göstergesi: Zulüm ve umutsuzluk.
     Anlamı: İşgalci güçlerin zulmünü ve halkın yaşadığı umutsuzluğu anlatır.
     Zehir ve Ok
     Göstergesi: Tehlike ve saldırı.
     Anlamı: Türkistan’a yönelik tehditleri ve halkın bu tehditlere karşı koyma arzusunu
simgeler.
    Güç Tanrısı
     Göstergesi: Direniş ve kuvvet.
     Anlamı: Türkistan halkının direniş gücünü ve bağımsızlık için verilen mücadeleyi ifade
eder.
      3. “Köŋil” Şiirine Semiyotik Bakış
    Bu  şiir, bireyin özgürlüğüne ve insan onuruna yapılan vurguyu semiyotik açıdan ele
almaktadır [Özbay 1994: 378]. Şair, insanın doğuştan gelen özgürlüğünü ve bu özgürlüğün her
türlü baskıya karşı korunması gerektiğini vurgulamaktadır. Şiirdeki “zincirler, kılıçlar, kölelik” ve
“hür doğuş” gibi kavram bunu vurgulamak için kullanılan göstergelerdir:
      Zincirler
     Göstergesi: Baskı, kısıtlama ve özgürlüğün engellenmesi.
     Anlamı: Bireyin içsel ve dışsal engellerle karşılaşması, ancak bu engellere rağmen direnç
göstermesi.
     Feryat ve İmdat
     Göstergesi: Yardım çağrısı ve acı ifadesi.
     Anlamı: Bireyin zorluklar karşısında sessiz kalması, kendi gücüne ve içsel direncine
güvenmesi.
     Suskunluk
     Göstergesi: İçe dönük olma ve tepkisizlik.
     Anlamı: Bireyin zorluklar karşısında sabırlı olması ve içsel gücünü koruması.
     Hakaret ve Kölelik
     Göstergesi: İnsan onuruna yapılan saldırılar.
     Anlamı: Bireyin onurunun ve kişiliğinin, dış etkenler tarafından zedelenemeyeceği.
      Kılıçlar
     Göstergesi: Güç, mücadele ve direniş.
     Anlamı: Bireyin özgürlüğü için mücadele etmesi ve engelleri aşması.
      Dirilik ve İnsanlık
     Göstergesi: Yaşam ve insan olmanın değeri.
     Anlamı: Her bireyin yaşam hakkına ve özgürlüğe sahip olduğu, insan onurunun kutsallığı.
    Hür Doğuş

                                         65     Göstergesi: Doğuştan gelen özgürlük.
     Anlamı: Her insanın özgür doğduğu ve bu özgürlüğün korunması gerektiği.
      4. “Tün” Şiirine Semiyotik Bakış
      Şiirde [Özbay 1994: 348], şairin sevdiği kıza olan özlemi ve doğanın güzellikleriyle olan
bağlantısı, gecenin karanlık ve tehditkar atmosferine bir kontrast oluşturur. Bu, semiyotik açıdan
umudun ve güzelliğin karanlık zamanlarda bile var olabileceğini simgeler. Şairin kullandığı
imgeler ve metaforlar, okuyucunun kendi deneyimleri ve duyguları üzerinden şiiri yorumlamasına
olanak tanır ve böylece şiir, her okuyucu için farklı ve kişisel anlamlar taşıyabilmektedir:
    Gece yaman, gece karanlık, gece korkunç, gece eziyet [Özbay 1994: 379]
     Burada “gece” kelimesi tekrarlanarak vurgulanmış [Özbay 1994: 379] ve olumsuz sıfatlarla
birleştirilmiştir. Bu kullanım, geceyi sadece bir zaman dilimi olmaktan çıkarıp, okuyucunun
zihninde tehditkar ve ürkütücü bir varlık olarak canlandırmaktadır. Göstergebilimsel olarak gece,
karanlık ve bilinmezliğin sembolü olarak kullanılmaktadır.
     Gecede eski ve yeni her şey hayal ve serap [Özbay 1994: 379]
     “Hayal” ve “serap” kelimeleri [Özbay 1994: 379], gerçeklikle algı arasındaki belirsizliği ve
gecenin bu belirsizliği nasıl artırdığını işaret eder. Göstergebilimsel açıdan, bu ifade gerçeğin
subjektif doğasını ve kişisel deneyimin önemini vurgular.
     Gecenin uzunluğu, derinliği çok yaman [Özbay 1994: 379]
     “Uzunluk” ve “derinlik” kelimeleri [Özbay 1994: 379], zaman ve mekanın algılanışını
sembolize eder. Göstergebilimsel olarak, bu ifade, gece boyunca yaşanan duygusal ve psikolojik
değişimleri temsil eder.
     Gecede her şeyin sesi uzaktan uğuldayarak gelir [Özbay 1994: 379]
     Sesin “uğuldayarak” gelmesi, genellikle rahatsızlık ve belirsizlik hissi uyandıran bir işarettir.
Göstergebilimsel olarak, bu, gecenin getirdiği belirsizliği ve endişeyi yansıtır.
     Gecenin kalın perdesi hangi günahları gizlemez? [Özbay 1994: 379]
     “Kalın perde”, gizlilik ve saklanan sırların sembolüdür. Göstergebilimsel olarak, bu ifade,
gece ile ilişkilendirilen gizem ve saklı gerçekleri temsil eder.
     Gecenin gizli bağrında ölümler, kanlar dolmuştur [Özbay 1994: 379]
      “Gizli bağır” ve “ölümler, kanlar” ifadeleri, gece ile ilişkilendirilen karanlık ve tehlikeli
olayların sembolüdür. Göstergebilimsel olarak, bu, toplumun karanlık yönlerini ve insanın içsel
korkularını temsil eder.
      5. “Ziyay-yı Kamer” Şiirine Semiyotik Bakış
     Çolpan’ın Osmanlıca olarak yazdığı bu şiir [Özbay 1994: 314, 316], aşk, özlem, umut ve
hüzün gibi temaların yanı  sıra, doğa ve insan arasındaki  ilişkiyi de vurgulayan zengin bir
sembolizm içermektedir. Her  bir gösterge, metnin anlam katmanlarını derinleştirmekte ve
okuyucuya, yazarın duygusal dünyasına dair ipuçları vermektedir:
    Ay Işığı [Özbay 1994: 315-316]
      Genellikle romantizm ve gizemle ilişkilendirilen bir gösterge olarak kullanılmıştır. Burada,
dalgalı denize dökülmesi ile geçmişte yaşanan bir aşkın anılarını canlandırdığı ve bu anıların
kişinin iç dünyasında yarattığı duygusal dalgalanmalar anlatılmaktadır.
    Yüzün Işığı ve Soluk Beniz [Özbay 1994: 315-316]
      Sevgilinin yüzündeki ifadeyi ve bu ifadenin gözlemci üzerindeki etkisini betimleyen bir
göstergedir. Bu göstergeler, sevgilinin varlığının ve yokluğunun, gözlemcinin duygusal durumu
üzerinde nasıl bir etki yarattığını sembolize etmektedir.
    Gönülün Kafeste Dalgalanması [Özbay 1994: 315-316]
      Kişinin içsel çatışmalarını ve duygusal sınırlamalarını ifade etmektedir.

                                         66     Kafes [Özbay 1994: 315-316]
     Özgürlüğün kısıtlanması ve duygusal engellerin bir simgesi olarak karşımıza çıkmaktadır.
     Sedef Gibi Ak Gözyaşı [Özbay 1994: 315-316]
    Bu gösterge, saflığı ve masumiyeti temsil ederken, aynı zamanda ulaşılamayan aşkın
yarattığı üzüntüyü ve acıyı da ifade etmektedir.
     Deniz Dalgaları ve Periler [Özbay 1994: 315-316]
    Bu gösterge, doğanın güzelliklerini ve mistik öğeleri temsil etmektedir. Bu göstergeler,
metindeki lirik atmosferi güçlendirmekte ve okuyucunun hayal gücünü harekete geçirmektedir.
      Sevgili Ümitler ve Son Teneffüsle Nefes Almak [Özbay 1994: 315-316]
    Bu gösterge, umudun ve hayatta kalma arzusunun devam ettiğini, ancak aynı zamanda bir
sonun da yaklaştığını ima etmektedir.
      6. Sonuç
     Çolpan, şiirlerindeki semiyotik unsurlar ile anlatımına derinlik katarak okuyucularını tekrarlı
okumalarda bile farklı düşüncelere yönlendirebilmektedir. Bu nedenle onun şiirlerini anlamak için
daha derin okumalar yapmak, semiyotik çözümlemelere başvurmak gerekmektedir.
     Kaynaklar
      1. Özbay H. Çolpan’ın Şiirleri – Ankara: Türk Kültürü Araştırma Enstitüsü, 1994.
      2. Kocaoğlu T. Çağdaş Özbek Şiiri – Ankara: Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi, Sayı
1, Bahar 1996, s. 3-53.
      3. İçel H. Çolpan’ın Şiirlerinde Özgürlük Özlemi ve Çolpan Yıldızı İmgesi – Akra Kültür
Sanat ve Edebiyat Dergisi, 2019, Sayı 17, Cilt 7, s. 135-147.


        AZƏRBAYCAN DİLİNİN SALYAN DİALEKTİNDƏ MİLLİ LEKSİK
                       ARXAİZMLƏR

      NATIONAL LEXICAL ARCHAISMS IN THE SALYAN DIALECT OF THE
                    AZERBAIJAN LANGUAGE

                                                           Babazadə Rəxşanə
                                   Böyük elmi işçi, Beynəlxalq Əlaqələr şöbəsinin müdiri
                                 AMEA İ.Nəsimi ad. Dilçilik İnstitutu, Bakı
                                                           rbabazade.14@gmail.com

      Özət. Hər bir dil inkişaf etdikcə lüğət tərkibi yeni sözlərlə zənginləşdiyi kimi, təəssüf ki,
özündə olan sözləri də işlətməyərək zamanla itirə bilir. Bu sözlər ümumişləkliyini itirsə də, xalqın
yaddaşından tamamilə silinmir. Ədəbi dildə işləklikdən düşən faktlar dialektlərdə sığınacaq tapır,
dialekt qatına düşür. Azərbaycanın dilinin Salyan dialektində də işlənən elə sözlər vardır ki,
onların izi qədim yazılı abidələrdə və ya qohum dillərdə, yəni Türk dilinin ayrı-ayrı ləhcələrində
görünür.
     Açar sözlər: Azərbaycan, Salyan, Türk dili, dialekt, arxaizm.

      Abstract. As each language  develops,  its vocabulary  is enriched with new words,
unfortunately, it can also lose its existing words over time. Although these words have lost their
generality, they are not completely erased from the memory of the people. Facts that fall out of
use in the literary language find shelter in dialects and fall into the dialect layer. There are words

                                         67used in the Salyan dialect of Azerbaijani language, which its traces can be seen in ancient written
monuments or in related languages, that is, in separate dialects of the Turkic language.
     Key words: Azerbaijan, Salyan, Turkic language, dialect, archaism.

     Hər bir dil inkişaf etdikcə lüğət tərkibi yeni sözlərlə zənginləşdiyi kimi, təəssüf ki, özündə
olan sözləri də işlətməyərək zamanla  itirə  bilir. Bu sözlər ümumişləkliyini itirsə də, xalqın
yaddaşından tamamilə silinmir; ya ilkin mənası ilə, ya da mənaca (daralmalar və ya genişlənmələrə
uğramış) və səscə – semantik və fonetik baxımdan – dəyişmiş şəkildə, ya müstəqil, ya da bəzi
ifadələrin, birləşmələrin tərkibində daşlaşmış şəkildə varlığını davam etdirir.
     “Ədəbi dillə dialektlər arasında daimi mübadilə gedir: dialekt ədəbi dili zənginləşdirir, ədəbi
dildə işləklikdən düşən faktlar dialektlərdə sığınacaq tapır, dialekt qatına düşür” [Hacıyev 2012:
33]; “Ümumünsiyyət vasitəsindən çıxıb məhəlli dairədə işlənmək də arxaikləşmə prosesinə
dəlalətdir” [Hacıyev 2012: 285]. Azərbaycanın qədim yaşayış yurdu olan Salyanın dialektində də
işlənən elə sözlər vardır ki, onların izi qədim yazılı abidələrdə və ya qohum dillərdə, yəni Türk
dilinin ayrı-ayrı ləhcələrində görünür, bəzilərinin isə qədimliyi açıq görünsə də, hələ ki, heç bir
yazılı qaynaqda rast gəlinmədiyi üçün dialektizm kimi qeydə  alınır. Bu baxımdan, əslində,
dialektlərin özü də dil tarixi araşdırmalarında mühüm qaynaq sayılmalıdır.
     Adaxlı  (“adı qoyulmuş”,  nişanlı;  sevgili; həyat  yoldaşı); Adaxlamaq  (nişanlamaq);
Adaxlanmaq (nişanlanmaq); < ada-  / ata- (ad vermək, adını qoymaq), adan-  / atan-  (adı
qoyulmaq);
     Ad(ı)naqulu [ad(ı)naqulı] (< ad(ı)nağu + -lu: dəyişik, fərqli bir adam haqqında (zarafatla)
< adınağu / adnağu / adın / adın- [Древнетюркский словарь 1969: 10, 11; 13]; ad(ı)nağu /
adınağuka / adan / ad(d)ın / ad(d)ınçığ / adınsığ ; adınmaq: 1. Dəyişmək, başqalaşmaq, ayrılmaq;
2. Təəccüb etmək, heyrətlənmək, şaşmaq [Caferoğlu 2021: 3,4,5]; adın : başqa, digər, ayrı [DLT
I: 45, 76, 98; III: 151, 222];
    Ağ eləmək  : şişirtmək, böyütmək)  / Ağartmaq*  : 1. şişirtmək, böyütmək; *2. Üzə
çıxartmaq, üstünü açmaq, ifşa etmək, sirri açmaq, “üzə vurmaq”. < ağmaq:
     çıxmaq, bəlirmək; aşmaq, qalxmaq, yüksəlmək; dəyişmək, başqalaşmaq, pozulmaq, meyl
etmək, dönmək [DLT I: 65,167,173, 309, 354; II: 43, 50, 61, 67, 68; III: 183, 219, 327];
    Bu ifadələrin daha üstün forması “ağın-dağın (ağını-dağını) çıxartmaq” (həddi aşmaq)
şəklində işlənir. Türkiyə türkcəsində: abartmak.
     Ağu: 1. Zəhər (ağu [Caferoğlu 2021: 8]; 2. Çox acı, sərt ˃ Şaxta, soyuq hava (qapı ya pəncərə
açıq qalanda “çöldən ağu gəlir” ifadəsi işlənir).
    Aqqa  : ağa, ata, dədə. Güman ki, bir çox sözdə olduğu kimi, bu sözdə də qoşalaşma
(geminasiya) hadisəsi baş vermişdir. Ümumiyyətlə, Salyan dialekti üçün səslərin qoşalaşması və
uzanması hadisəsi xarakterikdir.
      Qaraçay-balkar:  akka  (dədə,  ulu  baba), akka-amma  (dədə-nənə),  akkalık  (dədəlik)
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/akka]; Aqa [Древнетюркский
словарь 1969: 48) / aka : böyük qardaş [Caferoğlu 2021: 9] / ağa [Caferoğlu 2021: 6]; Özbəkcə:
aka [əkə] / ogʻa [ağa] (böyük qardaş) və b.
    Qeyd edim ki, ata mənasında bir zamanlar (bir öncəki nəslə qədər) işlək olan hər iki variant
(aqqa və ağa) artıq Salyan dialektində də işləkliyini itirib, unudulmaq üzrədir.
     Baş (yara; “ürəyinin başı sökülmək” – fraz. acımaq, yazığı gəlmək, “ürəyi qan ağlamaq”;
“ürəyimin başı söküldü” – fraz. ürəyim ağrıdı);



                                         68    Bütürüm [pütrüm] (bütürü + -m): qəd.uyğur: < bütürü: tamamilə, hamısı, topu; bütkürmək
> bütürmək = pütürmək: bitirmək [Caferoğlu 2021: 57; Древнетюркский словарь 1969: 135];
bütrüm [Şirəliyev 1999: 67];
    Calanmaq (hərəkətdə olan qabdan suyun dağılması) / Caladmaq (su ilə dolu qabı ehtiyatsız
şəkildə apararkən suyu dağıtmaq); calamaq 5-ci məna / calanmaq 3-cü məna [Orucov 2006, I:
380-381];
    Çeçəmək (Nəfəs borusuna bir şey düşməsi nəticəsində təngnəfəs olmaq; anən boğulmaq
[Orucov 2006, I: 455]; çaça-: sözü ağzında qalmaq [Gürsoy – Duranlı 2019: 73] // çaça- (qırğızca:
bir şey içərkən gəzik naxoş bir surətdə qıcıqlanmaq nəticəsində istəməyərək, asqırığa bənzər bir
səs                                                                       çıxmaq
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/%C3%A7a%C3%A7a]; çaçay-
/ çaçık- (qaraçay-balkar: nəfəs ala bilməmək, boğazına bir şey qaçıpb boğulan kimi olmak,
boğazına                  durmak,                      nəfəsi                    tutulmak
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/%C3%A7a%C3%A7aymak];
    Çovmaq [ço(y)yumağ]  : durmadan hərəkətdə olmaq; məc. “özünü ota-közə vurmaq”,
dolanışığını təmin etmək üçün durmadan çalışmaq; çovumaq: 1. Cəld o tərəf-bu tərəfə getmək,
qaçmaq, cummaq, cəld yönəlmək, atılmaq. İrəli-geri çovumaq. 2. Yanından ötüb keçmək (güllə
haqqında) [Orucov 2006, I: 495], çavımaq [Şirəliyev 1999: 94]; (1. çab- ~ çav- ~ çov- // 2. çab- ˃
çap- -R.B.); Çaw- (türkmən: [ça:wmak], 1. Bir şeyə dəyib havada süzmək... 2. məc. vurmaq, təsir
etmək... [https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/%C3%A7awmak]
    Çobalamaq (< çov- (b~v) + -ala (silk(ələ)-, səp(ələ)-, çis(ələ)-, çapp(ala)- və s. qəbilindən
–R.B.): çırpınmaq, vurnuxmaq, döyünmək, titrəmək: “sudan çıxmış balıq kimi çobalamaq”, fraz.
“ürəyi çobalamaq”; məc. var gücü ilə çalışmaq, çarəsizcə çıxış yolu axtarmaq: “Pul tapmaqdan
ötrü  [örti] çobalayır”): Çapalamaq  : 1. Ağrıdan, qızdırmadan və başqa bir səbəb üzündən
çırpınmaq, bədəni sarsılmaq, əl-ayağını oynatmaq; 2. Zor bir vəziyyətdən qurtarmaq, yaxud da
gücü çatmadığı bir işin öhdəsindən gəlmək üçün çox çalışmaq, əlləşmək, cəhd etmək, səy etmək
[Orucov 2006, I: 444] // T.t.: çabalamak.
    Çöçün gəlmək (qəribə gəlmək, təəccüblü gəlmək; qəribə hiss etmək); özbəkcə: choʻchimoq
[çoçimaq]:                            təəccüblənmək;                         qorxmaq
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/chochimoq];  qırğızca:  çoçun-
(qorxmaq)                            //                 çoçuñkura-                 (şübhələnmək)
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/%C3%A7o%C3%A7un;https://
turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/%C3%A7o%C3%A7u%C3%B1kura];
     Daldada (zərf. arxada, gizlində); daldalanacaq (sığınacaq, gizlənmək üçün yer). Dalda
[Orucov 2006, I: 521-522], daldalanmaq [Orucov 2006, I: 522].
    Dəng (˃ tən; tay, bərabər; tarazlıq; qızıl tərəzisində tarazlığı sağlayan kiçik daş): “dəngi
çatmamaq” (“ağlı işləməmək”, “başı çatmamaq”); 2. Dəng eləmək (“baş-beynin aparmaq”,
bezdirmək (səslə, çox danışmaqla); T.t.: denk (denk gelmek – uyğun gəlmək; üst-üstə düşmək;
“Davul bile dengi dengine”; “o senin dengin mi?”); denge: tarazlıq (dengeli / dengesiz). Dəng2: 1.
məh. Bərabər, tay. Sən ona dəng deyilsən. 2. dan. Cüzi bir hissə, bir dənə. Çin mülkünə verməm
saçının dəngini. M.P.Vaqif.. 3. köhn. qara xırda pul; qəpik-quruş. Dəvənin biri dəngə, vay dəng
dərdi. (Аtа. sözü)... [Orucov 2006, I: 585] // fraz. “Dəvələr dəngə vermək”.
     Dıbırla(t)maq [dıbırra(d)mağ ~ dıvırra(d)mağ] / Dıbırlanmaq [dıbırranmağ ~ dıvırranmağ]
– top kimi atmaq, fırlatmaq, tullamaq, (/ dığırlatmaq / diyirlətmək [Orucov 2006, I: 612]. Bir az
səs və məna fərqi ilə qırğız və qaraçay-balkar dillərində rast gəlinir: dıbıra- / tıbıra- / dıbırla- /
dıbırat- / dıbırda- / dıbırdat- və s.;

                                         69    Evirmək ˃ [ö:rməy / öürməy] / Evrilmək ˃ [ö:rülməy / öürülməy]: “evirib-çevirib ˃ [ö:rüb-
çö:rüb / öürüb-çöürüb ] yenə də eyni şeyi demək” – bir şeyi çox demək / “evirib-çevirmək” ˃
[ö:rüb-çö:rməy   /  öürüb-çöürməy],  “evir-çevir”  [ö:r-çö:r   /  öür-çöür]) <  ewür-:  çevirmək,
döndərmək, altını üstünə gətirmək, alt-üst etmək / ewrül- yönəlinən yerdən çevrilmək [DLT I: 178;
II: 82; I: 248] // evir- / evril- / evür- / evrül- [Древнетюркский словарь 1969: 189-190, 191];
    Ənkə: ənkə böyük (əŋ böyük, ulu babalar, əcdad, əbə-əcdad). aka ~ əkə (ağa, dədə; böyük
qardaş) sözünün fonetik variantı ola bilər; Meğri və İmişli şivələrində “əngə” variantı qeydə alınıb.
Müvafiq olaraq, “valideyn” və “lap” mənalarında işlənən bu söz həmin şivələrdə təkbaşına işlənir
[Şirəliyev 1999: 173];
     Əgin / əyin (məna dəyişməsi, genişlənməsi baş vermişdir: 1. bədən; 2. geyim, paltar; əyin-
baş (pal-paltar, geyim), “əyin-baş almağa getmək” (alış-veriş etməyə getmək), “əyin-baş almaq”
(alış-veriş etmək); “ əynini [əynü] qalın elə!”, “əynin [əynün] nazikdir”, “əyninə [əynüə] bişey
giy!”) < əgin [DLT I: 77, 110]; 2. eni yarım qarış, uzunluğu dörd arşın gələn bir bez [DLT I: 78];
    Xatun (u ˃  ı: xatın): ədəb-ərkanlı, həyalı-ismətli xanımları təsvir etmək üçün işlənən
“xanım-xatın”  (u ˃ ı) və “qayınxatnı” ( < qayın xatunu — arvadı  / xanımı) birləşmələrində
qalmaqdadır; < katun: qadın, xatun, Əfrasiyab qızlarından olanların adı [DLT I: 138, 376 , 410;
III: 240];
     İlmanq / İlmanqı (ilıq, mülayim (su, hava) < yılıman ˃ ılıman (Türkiyə türkcəsi); yılımak:
ilıq olmaq [DLT III: 91];
    İmrəşmək : məqsədinə nail olmaq üçün yaltaqlanmaq, özünü istətmək, “qılığına girmək”.
Türkiyə türkcəsilə desək: sinsice yanaşmak;
     İraq [irağ] (uzaq; “Allah ira:ğ eləsin!, “İra:ğ olsun!”, “İrağ-irağ!”, “Evdən-eşikdən irağ!”,
“Gözdən irağ olmaq” vəs.) < ırak (K T c 5, 7) // yırak [DLT I: 97, 309, 456; III: 28, 29; Caferoğlu
2021: 294];
     İyimək // İyyimək (iylənmək, qoxmaq) < Yıdı-: pis, iyrənc qoxmaq, çürümək, pozulmak
[DLT III: 86, 260; Caferoğlu 2021: 293]; İyimiş (iylənmiş, qox(u)muş);
     Köşşək (alma, armud, heyva, qarğıdalı və b.-nın yeyildikdən sonra qalan bərk hissəsi);
Qarğıdalının dənləri çıxarıldıqdan sonra qalan hissəsi [Şirəliyev 1999: 289];
    Küsəmək: üm(u)-küsə // umu-küsü (eləmək) – küsmək, incimək, acığ eləmək; qəd.uyğur:
istəmək, arzu etmək [Caferoğlu 2021: 123]; qaraçay-balkar: istəmək, arzu etmək, özləmək, aramaq
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/k%C3%BCseme].
    Küymək (hürkmək)  // Küyütmək  // Küydürmək (duyuq salmaq; hürkütmək, gözünü
qorxutmaq):
    Kıxmaq / Xıxmaq :~ayağın uyuşub / tutmayıb dizin bükülməsi / qatlanması (əsli: dəvə
haqqında);
    Qadaq [qadağ] (mismar, mıx) < kada- (qırğız) / qada- (özbək) / qada- (Kürdəmir, Qax d.)
[içinə yeritmək, yerləşdirmək, sıxışdırmaq, taxmaq, sancmaq, mıxlamaq, mismarlamaq] (=
qadağlamaq)    +      -q.         Qadaq        :     uyğur      2.     mıx,     mismar
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/qadaq] // Kadu : Altay [Gürsoy
– Duranlı 2019: 110];
    Qağan (< kağan ˃ xaqan): “qağan igid” – güclü-qüvvətli, dəliqanlı, “özündən deyən”,
sayılıb-seçilən (oğlan).
    Qanaq-qanaq (< qana- + -q: qanadılmış, qaşıyaraq yarası qopardılmış, cırmaqlanmış),
qanaq-qanaq olmaq / eləmək (qanamaq, dərini qopardıb qanatmaq, yaralanmaq);
    Qanov [qanou] – arx; şor qanov – yeraltı su, şor su yığılan arx;


                                         70    Qaramaq (baxmaq) > qaralamaq (bir şeydən və ya kəsdən gözlərini ayırmamaq, “gözü
üstündə olmaq”; məc. T.t. kafaya takmak); “qara vermək” (nəzər salmaq, nəzarət etmək); qarovul
[qarol] çəkmək  (“-in4 qarolun çəkmək”: qorumaq, mühafizə etmək, nəzarətdə saxlamaq)  /
qarovulçu [qarolçu] (nəzarətçi, mühafizəçi);
     Qarın-qarta(ğ)  (qoyunun  içalatı); qarta  uyğur  və  özbək  dillərində:  atın  bağırsağı
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/qarta]  / içalat [Şirəliyev 1999:
311; 313];
    Qartmaq (~torpaq kir, palçıqlı (qurumuş, bərkimiş palçıq); məc. natəmiz), qartmaqlı (kirli,
palçıqlı); qartmaq: 1. Sağalmaq üzrə olan yaranın üzündə əmələ gələn köz, qasnaq, bərk qabıq; 2.
İnsan və ya heyvanın dərisi üzərindən qopub tökülən qalın kir, quru dəri parçaları; pasaq... <
qartmaq (bərkimək, sərtləşmək) [Orucov 2006, III: 69] / qartımaq; qırğız: kartmak / kartımak –
qartımış, qocalmış (https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/kartmak);
    Qat (semantik arxaizm: yan, tərəf, məkan / “dalı qat(ın)da” – arxasında, arxa tərəfində / “dal
qatda” – arxa tərəfdə, arxada);
    Qaypınmaq // Qıypınmaq (utanmaq, sıxılmaq, çəkinmək; qorxmaq: “heç nədən qaypınan
(çəkinən, ar edən, utanan) deyil”);
     Düşmənlər  bizdə  bolsa  ditrəşsünlər,  Qağan  aslan  qaypınmaz  dilkülərdən  [Qazi
Bürhanəddin];
    Qıdmaq: “Bir kisi yaŋılsar, oğuşı bodunı bisükinə təgi kıdmaz ermiş” (KT k 3-4, 6) – Bir
adam yanılsa, xalqı bütöv bir nəslədək kıdmazmış və b.
     Abidədə işlənən “kıdmak“ feilinin tərcüməsi ilə bağlı türkologiyada müxtəlif fikirlər vardır.
İlk ağla gələn d > y əvəzlənməsidir ki, bu zaman “kıymak ~ qıymaq” feili olduğu düşünülür, lakin
məna uyğun gəlməyir. Bəzi müəlliflər “aman verməzmiş”, digərləri isə, “yolu azmadılar” kimi
çevirmişlər. Maraqlıdır ki, Salyan dialektində “kıdmak” feili ilə şəkilcə eyni olan “qıdmaq” feili
işlənməkdədir.  Mənası  “əhəmiyyət  vermək,  vecinə  almaq”,  Türkiyə  türkcəsi  ilə  desək,
“önemsemek, umursamak, umurunda olmak” olan bu söz yerli dialektdə çox işləkdir və bütün
şəxslər üzrə işlənə bilir: “nə qıdıram?!” – nə vecimə?!, “nə qıdır?!” – nə vecinə?!, yəni heç vecinə
deyil, onun üçün heç bir əhəmiyyəti yoxdur və s.).
    Onu da qeyd edim ki, bu sözə qaraçay-balkar dilində (kıtmak) və Türkiyə türkcəsinin Uşak
ağzında (kıtmek) rast gəlinir ki, onun da tamam başqa mənası vardır: “qalib gəlmək, udmaq;
oyunda                                                               qazanmaq”
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/k%C4%B1tmak;
https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/k%C4%B1tmek ].
     Qıldırım: qıldırımqaş (qaşları, çinlilər kimi, yuxarıya yanlara doğru çox qalxıq olan);
    Qımışmaq (tərpənmək; məc. təsirlənmək, halını pozmaq / “Gör heç qımışır?!” – yəni heç
təsirlənməyir, halını pozmayır) < qımılda(n)maq feili ilə eyniköklüdür;
     Qınqırtmaq (ucundan-qırağından qopartmaq, adətən gizlincə; qısaltmaq) < qın (1. cızıq,
xətt, hədd, kənar və s.; 2. qabıq, örtü [Orucov 2006, III: 136] + qırtmaq (qısaltmaq; azacıq kəsmək,
qopartmaq [Orucov 2006, III: 147]; qırt / kırt: qısa [DLT I: 342];
     Qo:rağ / Qoyraq (~ qovalayanın önü / qabağı): “qoyrağa qatmaq / qoyrağına qatmaq” –
sin. “qabağına qatmaq”: qovmaq, qovalamaq;
     Qoruq-qaytaq [qo:ruğ-qaytağ] (bilməyən): həddi-hüdudu olmayan, danışığını biməyən
(insan haqda). Qaytaq – bağ, bənd. “Ağzının qaytağı yoxdur” – danışığını bilməyən, ağzına gələni
danışan adam haqqında; qoruq-qaytaq – dan. hədd-hüdud, çərçivə, ədəb dairəsi, nəzakət; qoruq-
qaytaqsız – sif. və zərf hədd-hüdud bilməyən, danışığını, hərəkətini bilməyən; ədəbsiz, nəzakətsiz


                                         71[Orucov 2006, III: 85; 184]; qoruq – uyğur: 2. Divar və ya barmaqlıq ilə əhatələnmiş sahə; əhatə;
3. əngəl, maneə [https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/qoruq];
    Quzey : gün düşməyən, kölgəli, sərin tərəf; [Orucov 2006, III: 228]; Türkiyə türkcəsi: kuzey
/ tatar: güzey; Qeyd edim ki, son zamanlara qədər ayrı-ayrı dialektlərdə qorunan bu söz ədəbi dildə
də yenidən işlənməyə başlayıb.
     Oxşayır [oxşıyir] (modal söz kimi: elə görünür, güman ki, sanki);
    Bu sözə XIV əsrdə yazıb-yaratmış hökmdar-şair Qazi Bürhanəddinin dilində “oxşar”
şəklində rast gəlirik:
    Bu quşca canuma əsirgəmədin Laçın gözlərini baz edər, oxşar;
     Köŋül elini yağmaladı canı apardı, Dəldi yürəgi içdi qanını tatar, oxşar;
    Oxt (~ odak, mərkəz): “gözünün oxtun(u) almaq” qorxutmaq; “gözünün oxtunda” —
gözünün önündə / düz qabağında;
    Öyün : səhər öyünə [sə:röyünə] – səhər erkən, səhər vaxtı, səhər saatlarında; < Ödün (d ˃
y): zaman, vaxt [Caferoğlu 2021: 146];
     Saqqızlıq [sakqızzığ]: gicgah. Bəlkə elə sadəcə “saqqız” sözü  ilə əlaqədardır, amma
kökündə bu sözlərin də olduğunu düşünmək olar:
     Saq 2: ağıl, anlayış [DLT III: 153, 154]; Sak : ayıq-sayıq, gözüaçıq, diqqətli (uyğur, türkmən,
qaraçay, qırğız, tatar və b.); Saqımaq : bəsləmək, ciddi olmaq, bir şeyə etina göstərmək, baxmaq;
saqınmaq : düşünmək; saqınç : düşüncə [Caferoğlu 2021: 194];
     Maraqlı bir faktı qeyd edim ki, ispan dilində sagaz [saqás], fransızcada sagace [saqás],
italyancada sagace [saqáçe], ingiliscədə sagacious da “ağıllı, zəki” deməkdir.
    San : say (“Torpağı sanı yaşasın!”; “başının tükü sanı”); say, sayma [DLT III: 157, 429];
    Sanamaq : saymaq, hesablamaq (pul sanamaq); məc. saymaq, hörmət etmək, əhəmiyyət
vermək, “saya salmaq”  // [DLT  III: 274]; Müasir türk dillərinin çoxunda (türkmən, özbək,
qaraçay-balkar, qırğız və b.) işlənməkdədir.
     Say : düz, dümdüz, hamar (“say saç”: düz saç) // Saylamaq / Saylaşdırmaq : düzləşdirmək,
hamarlamaq (saç, kağız, parça və s.) / Saylaşmaq : düzləşmək, hamarlaşmaq);
      Sibiranlıq (bomboş, məskunlaşmamış ərazi);
    Sinmək ~ Sınmaq: hopmaq, yatmaq (fraz. “Ürəyinə / canına sin(mə)mək / sın(ma)maq”:
ürəyincə ol(ma)maq, istədiyi kimi ol(ma)maq; sinonimi: “Ürəyinə yat(ma)maq”; məc. “vicdanı əl
ver(mə)mək”, vicdanı rahat olmamaq; “Ürəyimə sinmir / Canıma sınmır”; ürəyinə sinən:
ürəyincə, istədiyi kimi),
    Tarxam / tərxam (< tərxan < tarkan; əziz girami böyüyən, əlini ağdan-qaraya vurmayan,
ərköyün; xam, naşı, təcrübəsiz; “tarxam olmaq”: ərköyünləşmək); Tərxan: 1. Orta əsrlərdə türk
xalqlarında  hökmdarların  titulu;  2.  Zaqafqaziya  və Mərkəzi  Asiyada,  Kazan,  Həştərxan
xanlıqlarında feodalların dövlət vergilərindən azad edilmiş mülkü və torpağı [Orucov 2006, IV:
322]; Tarxam [Şirəliyev 2003: 549];
    Güman ki, “arxayın-tarxayın” birləşməsinin ikinci tərəfindəki “tarxayın” sözü də “tarxan”
sözündən törəyib.
     Tığlamaq (çərləmək, kədərdən xəstəlik tapmaq), 4. Xalq ağzı. (Yara) Bıçaq sancılır kimi
ağrımaq [http://www.lugatim.com/s/TI%C4%9ELAMAK];
      Arıq-tırıq [arığ-tırığ] (çox arıq, “bir dəri bir sümük”) < aruq-turuq [Древнетюркский
словарь 1969: 589); turuq – arıq, zəif [DLT I: 380]; turuq / turuğ III – 1. arıq; 2. duru, saf, təmiz;
turuğ II [Древнетюркский словарь 1969: 588, 589] / tırık [Gürsoy – Duranlı 2019: 207] – qəbz,
qarın bərkiməsi;


                                         72     Tırığlamaq (“qarnı getmək”, ishaldan üzülmək, zəifləmək, aşırı arıqlamaq); < turuqlamaq
– tükənmək, əldən düşmək [Древнетюркский словарь 1969: 589]; zəifləmək, arıqlamaq [DLT
III: 337]; tırıktamaq : qəbzdən narahat olmaq [Gürsoy – Duranlı 2019: 207];
    Tumuq: “Gün tumuğu olmaq” (Gün vurandan sonra burun-baş axması, qrip kimi olmaq) /
tumığ [Şirəliyev 2003: 579] < tumağu – qrip, ingi, dumağı [DLT I: 447; Древнетюркский
словарь 1969: 585]; tum  : soyuq [DLT I: 338, 463]  // tomau (tatar)  / tumoo  / sasık tumoo
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/tumoo]  /
     tomuk-       (qırğız:     çox     üşümək;     soyuqdan      bədənin      şişməsi)
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/tomuk] /
     tumu    –     Qrip        /    Tumu    tegmek    –     Grip    olmak     (uyğur)
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/tumu];   tumuqimaq  (uyğurca:
Soyuq            dəymək,             soyuqlamaq,               qrip            olmak
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/tumuqimaq]; tımu(u) – xəstəlik;
tımulu – xəstə; tımulamaq – xəstələnmək [Gürsoy – Duranlı 2019: 207] // tumılmaq – soyumaq,
donmaq; tumluğ – soyuqluq; soyuq [Caferoğlu 2021: 252] / tom / tomıl- / tomlı- / tomlığ / tomluğ
[Древнетюркский словарь 1969: 574];
    Tüşnüşmək / Düşnüşmək : düşmənçilik etmək, “düşmən kəsilmək”, “bir-birinə düşmək”;
düşünüşmək : düşmən olmaq, kin və ədavət saxlamaq [Orucov 2006, I: 729].
    Unamaq (doğru hesab etmək, inanmaq; məc. yaraşdırmaq; şübhələnmək, zənn etmək;
“Unamadım” – şübhələnmədim); razı olmaq, qəbul etmək [DLT  I: 215;  III: 256]; türkmən:
[unomok];        qaraçay-balkar:        qəbul        etmək,       məqbul        saymaq...
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/unamak];   qəd.uyğur:   doğru
hesab etmək vəs. [Caferoğlu 2021: 265]; Onamak (tatarca və T.t. Kuleli ağzı: bəyənmək, xoş
görmək (https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/onamak);
    Ur (kürəkdə, boyun hissədə yaranan donqar); ağacın gövdəsindəki şişlik; ağacın qabığı
[Gürsoy – Duranlı 2019: 226]; Urlu (qozbel);
    Urlamaq [urramağ]: 1. divar / kərpic / suvaq ovulub tökülməsi; urmaq – tökmək, saçmaq
[Gürsoy – Duranlı 2019: 226]; ürimək : içdən çürümək [DLT III: 252, 253]; 2. fraz.birl. “ürəyi
urramaq”;
     Uruq-turuq [uruğ-turuğ]  (əsil-kök, yeddi arxa, soy, əcdad; “uruğuna-turuğuna bələd
olmaq”) < düşünürəm ki, sözlərin kökündə “ürəmək, türəmək / törəmək” feilləri vardır. Müasir
Azərbaycan ədəbi dilində də nəsil, soy mənasında “törəmə” sözü işlənməkdədir; uruğ : dənə,
toxum [DLT I: 53, 64, 449]; qədim uyğurca: 1. Nəsil, soy; 2. Toxum [Caferoğlu 2021: 267]; uyğur:
[uru:ğ] Bir ata-babadan, bir nəsildən gəlib çıxan, törəyən adamlar birliyi...; özbəkcə: dənə, toxum
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/urug];
    Ussamaq (susamaq) / Ussundan yanmaq (susuzluqdan yanmaq). İlk baxışda metatezaya
uğradığı düşünülsə də, bu varianta qədim uyğur dilində də rast gəlinir: usmaq: susuzlamaq,
usanmaq: 1. susamaq; usağ: susuzluq [Caferoğlu 2021: 267];
    Uymaq / uyub getmək / uy(y)umaq (yatmaq, yuxuya getmək) < u (yuxu) [Caferoğlu 2021:
261]; udı- (uyu-, yat-), udık (uyku, yuxu) [Caferoğlu 2021: 262];
    Yam:  “(birinin) yamın(ı) verməmək” – kimisə, xətalı olsa belə, müdafiə etmək; qüsurunu
gizlətməyə çalışmaq, səhv hərəkətinə bəraət qazandırmaq / T.t. “laf ettirmemek”); çör-çöp, pislik,
çapaq, gözə və başqa yerə qaçan çör-çöp [DLT III: 5, 160];
    Yaprıxmaq (şaxlığını itirmək, əzilib-büzülmək) / Yaprıxdırmaq (əzmək; yastılamaq) //
Yapıxmaq: Elastikliyini, yumşaqlığını, diriliyini itirərək yapışan kimi olmaq, basılıb-sıxılmış kimi
olmaq; yatmaq. Keçə kimi yapıxmaq. Döşəyin yunu yapıxıb. [Orucov 2006, IV: 528; 531];

                                         73Yopurmaq      (uyğur:       I      yarpaq;       II     qapamaq,      örtmək,      gizlətmək
[https://turklehceleri.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/hepsi/anlam/yopurmaq];
    Yasalamaq (< yasa(q): düzən, tərtib; qayda-qanun  // yasa- + -la: düzəltmək, səliqəyə
salmaq; məc. əyrini düzəltməyə çalışmaq; haqq qazandırmaq; məc. eybi örtməyə çalışmaq, “don
geyindirmək”, bəhanə uydurmaq, “göz boyamaq”); yastılamaq, əllə hamarlamaq, məc. malalamaq
[Orucov 2006, IV: 547].
     Pul vahidləri:
    Ağca / Axça (aqça – qədim gümüş pul): “Kasıb axça tapdı, (qoymağa) boxça [buxça / pıxca]
tapmadı”; Ağcaqabul [Ağcaqabıl] (şəhər adı; indiki Hacıqabul); 2. Balığın “pulcuğu”, “pulları”.
Axçalı / axçasız (balıq).
     Pənə (“pulsuz-pənəsiz“ // sin. bir qəpiksiz [bi(r)köpüysüz] [qalmaq / yola çıxmaq və s.] –
pulsuz; sərmayəsiz; < bənək : 1. mis pul; 2. dənə [DLT I: 386]; Pene: Türk Dil Kurumu (TDK)
sözlük anlamı: adətən, xalq oyunlarında qızların bəzək olaraq istifadə etdiyi, altın təqlidi, sarı
tənəkədən  pul [https://www.mynet.com/penes-ne-demek-penes-kelimesinin-tdk-sozluk-anlami-
nedir-170100177119 ].
      Maraqlıdır ki, bu söz bu gün ingilis dilində işlənən, pul vahidi poundun yüzdə birinə bərabər
olan penny [peni] sözünə çox bənzəyir (manat ilə money [mani] bənzədiyi kimi).
      Dil – xalqın, millətin kimliyi, tarixi yaddaşıdır, dolayısı ilə, dili qorumaq – xalqın, millətin
kimliyini qorumaq deməkdir. Bu baxımdan, ayrı-ayrı dialektlərdə, xalqın yaddaşında qorunan
sözlərin tədqiqi elmin çox sahəsi üçün vacib və əhəmiyyətli məsələlərdəndir.

                        ƏDƏBİYYAT
      1.  T.Hacıyev. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. I c. (2012), Bakı, Elm, 476 səh.
      2.  Qazi Bürhanəddin, Divan (2005). Bakı, “Öndər nəşriyyatı”, 728 s.
      3.  Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti (1999), I c. A-L, red. M.Ş.Şirəliyev,
M.İ.İslamov, Ankara: TDK, 374 səh.
      4.  Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti (2003), II c. M-Z, red. M.Ş.Şirəliyev,
M.İ.İslamov, Ankara: TDK, 653 səh.
      5.  Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti (2007) Axundov A., Kazımov Q., Behbudov S.,
Bakı, Şərq-Qərb, 568 səh.
      6.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti (2006) Orucov Ə., Abdullayev B., Rəhimzadə N., 4
cild, Bakı, Şərq-Qərb.
      7.  “Divanü lugat-it-türk” tercümesi1 (1985-86), 4 c., çevirən: Besim Atalay, Türk Tarih
Kurumu Basımevi, Ankara.
      8.  Древнетюркский словарь (1969), Ленинград, Издательство “Наука”.
      9.  Этимологический словарь тюркских языков (1974-2003), 7 т., Москва.
      10. Clauson, Gerard (1972), An etimological dictionary of pre-thirteenth- century Turkish,
Oxford, At The Clarendon Press.
      11. Şükürlü, Əlisa (1993), Qədim türk yazılı abidələrinin dili, Bakı, “Maarif”.
      12. Rəcəbov Əbülfəz, Məmmədov Yunis (1993), Orxon-Yenisey abidələri, Bakı, “Yazıçı”.
      13. Ahmet Caferoğlu. Eski Uygur Türkçesi sözlüğü (2021), Ankara, TDK Yayınları, 320 s.
      14. Altayca-Türkçe sözlük (2019). Hazır.: Emine Gürsoy Naskali – Muvaffak Duranlı.
Ankara: TDK Yayınları, 280 s.
      15. TürkLehçeleriSözlükleri. Turklehceleri.org.
https://turklehceleri.org/tr/s%c3%b6zl%c3%bck


1 DLT
                                         74              ҰЛТТЫҚ БАҒЫТ ЖƏНЕ ҚАЗАҚ ЖАЗУЫ

            NATIONAL ORIENTATION AND KAZAKH WRITING

                                                               Молдасанов Ерсайын
                                                                                                                             ф.ғ.к.,
                                   Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университтеті
                                                                                   er.alban2005@mail.ru

                                                      Абдувалитов Нуржан – PhD, доцент
                               Низами атындағы Ташкент мемлекеттік педагогика университеті
                                                                           nurjan4346@gmail.com

     Аннотация. Орфографиялық нормалар. Тілді пайдалану екі формада жүзеге асады,
бірақ тілді тұтынушылар үшін сол тілдің ауызша жəне жазбаша қолдану нормалары
талап етіледі. Тіл адамдық қоғамнан тыс өмір сүруі жəне дамуы мүмкін емес. Құрылым
жəне жүйелік қатынастар тарапынан тілді зерттеу мүмкін. Бұл жағдайда бір деңгейлі
тілдік бірліктер «теңқұқықты» болады, оларды дұрыс, «нормативтік», дұрыс емес,
«нормативтік  емес»  деп  бөлуге  болмайды. Орфографиялық  норма  екі  аспектіде
зерттелген: бір жағынан тіл – жазу қатынасы, басқа жағынан – осы қатынастардың
тілді тұтынушылар  арқылы  жүзеге  асырылуы  қарастырылады.  Орфографиялық
норманы кодификациялауда практикаға  сүйену басым  болса,  ендігі  кезекте оның
сүйенетін теориялық негіздерін көрсету, тілдік жəне тілдік емес нормалардың түрлерін
айқындай  отырып,  сөздің  сапасын  анықтауда  орфографиялық   нормаға  сүйену
жеткіліксіз,  тілдік емес нормаларды да  ескеру,  тілдік,  тілдік емес нормалардан
ауытқулардың  себептерін  уəжді  ауытқудың  əсерімен  ықпалын  ашу  зерттеудің
нормативті аспектіге қатысты жаңалығын қарастырады.
    Кілт сөздер: ұлт, жазу, қазақ  , орфография, Байтұрсынұлы, фонолог,дыбыс, тіл,
шұбарлық, əліпби, дерек, көне, Орхон, Енесей, Талас, ескерткіш, сауатсыздық.

       Abstract. Spelling rules. Language use comes in two forms, but language users are required
to have norms for the oral and written use of that language. Language cannot exist and develop
outside human society. You can study a language from the point of view of structure and systemic
relationships. At the same time, linguistic units of the same level are “equal”; they cannot be
divided into correct, “normative”, incorrect, “non-normative”. The orthographic norm is studied
in two aspects: on the one hand, the connection between language and writing is considered, and
on the other hand, the implementation of these relationships by language users.If the codification
of a spelling norm is based on practice, then now it is necessary to show the theoretical foundations
on which it is based, determine the types of linguistic and non-linguistic norms, determine the
quality of the word, it is not enough to rely on a spelling norm, take into account non-linguistic
norms, reasons for deviations from linguistic and non-linguistic norms and the influence of
motivational deviations, the disclosure considers the novelty of the study in relation to the
normative aspect.


                                         75     Keywords: nation, letter, Kazakh, spelling, Baitursynuly, phonologist, sound, language,
alphabet, document, ancient, Orkhon, Yenisei, Talas, monument, illiteracy.

     Кіріспе. Қазақ орфографиясы – бүгінгі қоғамдық-əлеуметтік міндеттерге толық жауап
беріп отырған, кемел дəрежедегі орфографиялардың бірі. Қазақ орфографиясы бірнеше
дүркін өзгерістер мен толықтырулардан өтті, қайта қарап, толықтырудың əрбір сатысынан
өткен сайын қазақ емлесінің жалпы жəне жекелеген мəселелері жеттіге, жетіле түсті.
Дегенмен, тіл ұдайы қозғалыстағы, үздіксіз даму, өзгеру процесіндегі құбылыс екендігін
ескерсек, онда оның қалыптасқан, тұрақталған емлелік қағидаларының өзінде де тыңнан
қарап, жаңаша тиянақтауды қажет ететін проблемалардың туып отыратындығы заңды
жағдай.
    Ұлттық бағыт жəне қазақ жазуы. Қазақ тіліндегі дыбыстар жүйесін арнайы зерттеп,
əліпби құрастырған қазақтың алғашқы фонологі – Ахмет Байтұрсынұлы. А.Байтұрсынұлы
– өзінің бүкіл саналы өмірін қазақ жазба тілін лексикалық шұбарлықтан, басқа тілдерден
синтаксистік ықпалынан тазартумен айналысып, қазақ тілі ғылымын дамытқан ірі ғұлама.
     А.Байтұрсынұлы қоғам, ғылым жəне мəдениеттің өркендеуі жазу арқылы  іске
асатынын жақсы түсінді. Ғалым сауатсыздықты жою үшін əріп, оқулық мəселесі кезек
күттірмейтін мəселе екенін біліп, 1910 жылдан бастап, араб жазуының қазақ тілі үшін
қолайлы  емес  жақтарын  түзеп, оны  тілдің  дыбыстық  ерекшеліктеріне  сай  етіп,
сингармониялық ұлттық əліпби түзеді.
     Əліпбиде қазақ тіліне тəн, төл дыбыстарға ғана орын беріліп, кірме дыбыстар
алынбайды. Ғалым гетерогенді сипат алған емлені, əліпбиді жалпыхалықтық, ұлттық
негізде қарастырады. Сондықтан А.Байтұрсынұлының бұл жазу жүйесін ұлттық қазақ
жазуы деп атаймыз [1,31].
    Тарихтың əрқилы даму жолдарынан өтіп, бүгінгі күнге жеткен жазуы бар тілдер
адамдар арасындағы қарым-қатынас құралы болуға тиіс міндетін шама шарқынша атқарып
келеді.
     Пайда болып, дамып қалыптасуы тарихтың  тереңінен  келе жатқан  қазақ  тілінің
графикалық формасы осы күнгі қалпына қалай жеткендігінe Ə. Қайдардың деректері бойынша
былай көрсетуге болады: «Қазақстан жерін мекендеген көне ғұн, сақ, скиф, тайпалары (б.э.б. V-
IVғғ.) пайдаланған көне («Есік») жазуы сол тайпаларға тəн мəдениетінің, жазуының тарихи
мұрагері қазақ халқының негізін құраушы үйсін, қаңлы, қыпшақ, т.б. тайпалардың ең көне жазуы
болып саналады. Көне замандағы қазақ ру-тайпаларының түркі дүниесіне ортақ, Орхон, Енесей,
Талас ескерткіштеріне негіз болған «руна» жазуы (V-XII ғғ.), көне ұйғыр жазуы, VIII ғ. бастап
күні бүгінге дейін (ҚХР қазақтары тілінде) қолданылып келе жатқан араб жазуы, бір кездерде
(1929-1940; ҚХР 60-70жж.) қолданыста болған латын жазуы, (1940ж. кейін) кирилл жазуы –
осылардың бəрі қазақ жазуының негізі болып саналады [2,69].
     Негізгі  бөлім. Жалпы  тіл  білімінде  араб жазуына байланысты  «Алфавиттің
ерекшелігі-мұнда белгілі принцип жоқ, не консонантизм, не вокализм емес. Неге сүйенуді
оқытушы да, оқушы да біле алмайды. Сөз түбірі өзгермейді, оның дыбыстары алмасады, не
артып кетеді, не түсіп қалады» [3, 66 ] немесе «Араб жазуы түркі тілдерінің құрамына да
агглютинативті  сипатына  да  сай  келмеді.  ...араб жазуының  консанантты  сипаты,
графикалық жағынан күрделілігі түркі тілдері үшін жат, қолайсыз екендігін көрсетті» [4,
422] дегенге саятын пікір қалыптасқан жəне ескерткіштердің қарапайым жұртқа түсінікті
болмауына «кінəлі» араб жазуы болып келген еді.


                                         76     Бұндай пікірлердің айтылуына басты себеп ескерткіштер тілінде молынан кездесетін
қазір қолданыста жоқ архаикалық элементтер мен орфографиялық шарттылықтар жəне
екіұшты оқуға болатын графемалар.
    Əрине бір ұлттың əліпби жүйесі екінші бір ұлттың дыбыстық жүйесін дəл бере
алмайтыны заңды нəрсе. Себебі əр халықтың артикуляциялық базасына сай дыбыстардың
атқаратын қызметі мен ерекшелігінде айтарлықтай айырмашылықтар болады. Бірақ та,
жазу үшін жұмсалған кез келген графема өзінің қызметін белгілі бір жүйе арқылы жүзеге
асыруы керек. Өйткені мүлде қоғамға жат əрі түсініксіз болатын əліпби ешқашан халыққа
қызмет ете алмайды. Сондықтан ұзақ уақыт қолданыста болған араб жазуының да түркілік
сөздерді, оның ішінде, қазақ сөздерін таңбалауда өзіндік ішкі құрылымы мен жүйесі болуға
тиіс. Бұны дəлелдеу үшін араб əліпбиі қаншалықты дəрежеде сол кезеңдегі тілдің қажетін
өтеді  жəне  қандай  орфографиялық  заңдылықтары  бар,  қандай  орфографиялық
принциптерді басшылыққа алды, т.б. мəселелердің басын ашу керек.
     Түркі  қоғамында  қолданылған  араб  жазу  жүйесін,  негізінен  үшке  бөліп
қарастырылды:
      1. Қадим жазуы. Қадим жазу үлгісінің басты ерекшелігіне дауысты дыбыстардың,
негізінен, тек харакаттар арқылы ғана беріліп, жазуда таңбаланбауын, араб əліпбиіндегі 28
əріп таңбаларының барлығы дерлік (бір мəтін ішінде) қолданыста болуын айтуға болады.
Бұл ерекшелік, əсіресе ортағасырлық түркі ескерткіштерінің барлығына тəн, сондай-ақ
XVI–ХІХ ғғ. хатқа түскен қолжазбалар да қадим жазуымен бізге жеткен.
      2. Жадид жазуы. Бұл бір дыбысқа бір таңба жүйесі, яғни дауыстылардың таңбалануы,
дауыссыздардың жүйеленуі. Жадид жүйесінің алғашқы көріністері «Түркістан уалаяты»
газетінен бастау алып, ары қарай И.Гаспринскийдің енгізуімен тұрақты түрде қолданыла
бастайды да, бұл бертін келе «Дала уалаяты» газетінде жəне баспа бетін көрген кітаптарда
бір дыбысқа бір таңба жолымен жүйелене түседі.
      3. Төте жазу (А.Байтұрсынұлы əліпбиі).
    Міне ұзақ ғасырлар қолданыста болған араб жазуы қызмет ету аясында қадим
үлгісінен біртіндеп жадид жазу жүйесіне ауыса бастаған жəне бұл олардың өзіндік ішкі
құрылымы мен жүйесі арқылы жүзеге асты. Сондықтан да ескі қазақ мұраларымызды бізге
жеткізуші араб жазуы түркі халықтарының мəдени қажеттіліктерін өтеуге де, түбі бір
туысқан халықтармен қарым-қатынас, байланыс орнатуларына да, діни жақтан сауаттарын
ашуға, хат-хабар алысуға да жəрдемдесті жəне де алғашқы мерзімді баспасөздердің де осы
аталған жазумен таралғанын ескерсек, бұл араб жазуы халықтың рухани құндылықтарын
өтеуге əбден жарап  келді. «Кітаби  тіл»  деген  атқа ие болған  қазақ топырағында
қолданылған «ескі қазақ жазба тілінің» «шұбарланған», «қоспа тіл» деген жағымсыз
бағалауышпен айтылуы ескерткіштердің графикалық, орфографиялық ерекшеліктерінің
арнайы қарастырылмағанымен байланысты [5,145].
     Яғни араб графикасына негізделген қазақ əліпбиі кезінде А. Байтұрсынұлы тарапынан тіл
ерекшеліктеріне сай жетілдіріліп, 30 жылға дейін «төте жазу» деген атпен қолданылып келді. Бұл
жазудың емлесі морфологиялық дəстүрлі принципке негізделген. 1940ж. орыс графикасы
негізінде қалыптасқан қазақ əліпбиі мен орфографиялық емлесіне əр кезде (1957, 1970) əр түрлі
өзгерістер енгізіліп келеді. Кириллица негізіндегі жазудың қазақ тіліне тəн ерекшеліктердің бəрін
дұрыс көрсете алмауына байланысты кейінгі жылдары (1993ж. бастап) қазақ ұлттық жазуын
латын графикасы негізінде қалыптастыру мəселесі қойылып көбірек көтерілуде» [6, 43]. Қазақ
даласындағы жадид бастамасын қолдаған, жадид жазу жүйесіне өзгеріс енгізе отырып
ежелеусіз төте оқуды қалыптастырған қазақтың ғұламасы А.Байтұрсынұлы: «Қазақша оқу

                                         77дегенде мен осы күнгі мұсылманша оқып жүрген жолмен оқуды айтпаймын, қазақтың
тіліменен оқуды айтам» – деген еді. Мұсылманша оқу яғни молдалардың ескі жолы былай
болғаны белгілі: «Əуелі əліфті тегіс жатқа оқытады жəне оқытқанда əрбір халифтің өз
үнімен оқытпай, əліпбиде қалай аталса, сол атымен əліп, би, ти, си, мим, ха, дал дегізіп
оқытады. Соны оқып болған соң астын, үстін, үтірін, оқытады. Мұны оқытқанда да хəріфтің
өз даусын оқытпай... бисын ба, тисын та, сисын са дегізген соң харфтің анық дауысы қалай
екенін білмей баланың басы қатады»[7, 2]. Ол 1895-1909 жылдары ауыл мектептерінде бала
оқытып жүрген кездерінде оны араб əліпбиінің қазақ сөздерін дұрыс жазуға келгенде
үйлесімсіздігін,  онда  қазақ  тілі  үшін  қажетсіз,  яғни  қазақ  сөздерінде  келмейтін
дыбыстардың əріптері бар, бірақ қазақ тілінің дыбыстық жүйесіне қажет ерекше дыбыс
таңбаларының жоқ екендігі, олардың қажеттігі ойландырады. Араб əліпбиін қазақ тілінің
дыбыстық жүйесіне Байтұрсынов «Жазу тəртібі» деген көлемді мақала етіп «Айқап»
журналының 1912 жылғы 4-5 сандарында жариялайды. Қазақ тілінің əліпбиін түзу үшін
алдымен оның фонетикалық жүйесін талдап береді. А.Байтұрсынов мұрасын тарихи-
лингвистикалық зерттеушілердің пікірлеріне қарағанда, оның бұл жұмысы – нағыз ғылыми,
ғылыми аргументтері күшті, тіпті бүгінгі күннің талабын да өтейтін еңбек болып табылады.
    Ғалым бұл ізденістерінде қазақ тілінің фонологиялық табиғи белгісі – сингармония
заңдылықтарына сүйенеді. Бүгінгі фонетист ғалымдар А.Байтұрсынов дыбыстар жүйесін
сингармофонемалар ретінде дұрыс таныды дейді. Сондай-ақ қазақ алфавитін түзуде
(жасауда) болсын, грамматикалық (морфологиялық) категорияларын зерделеуде болсын, ол
тіл біліміндегі парадигмалық жүйені ұстады. Парадигматилық жүйе дегеніміз –  тіл
бірліктерінің (дыбыстардың, морфологиялық көрсеткіштердің, емлелік тəртіптердің т.б.)
екі түрлі типін бір-бірінің қарсысына қойып жүйелеу. Сондықтан қазақ əліпбиін түзуде
дыбыстардың дауысты-дауыссыз, жуан-жіңішке, қатаң-ұяң сияқты оппозиттерін негізге
алған [8,147]. Бұл бүгінгі ғылым биігінен (жетістіктерінен) қарағанда өте дəлелді, дұрыс
ұстаным болып саналады. Ғалым араб жазулы (таңбалы) қазақтың өз алфавитін (əліпбиін)
жасап, ғылым-білім дүниесіне ұсынады. Жүйелілікпен түзілген бұл əліпбиін Ахмет
Байтұрсынов тəртіпті жазу деп атаймыз деді: «Тəртіпті жазу дегеніміз тілдегі бар дыбыстың
бас-басына арналған белгісі (əрпі) бар болса» деп анықтайды. 1912 жылғы «Айқаптың»
9,10,11-сандарында «Шахзаман мырзаға» деген көлемді мақала жариялап, өзі көп ізденіп,
іс жүзінде, мектепте балалардың сауатын ашу процесінде тəжірибеден өткізіп түзген
алфавитін нағыз ғылыми-теориялық негізде дəлелдейді [9, 86].
    Ахмет Байтұрсынов енгізген «Жазу тəртібі» термині «Қазақ жазба дүниесіне қажет
алфавит» деген ұғымды береді, яғни қазақ тілінің табиғи фонетикалық құрылымына сəйкес
тілде бар дыбыстардың жеке таңбасы (əрпі) болуы, сондай-ақ жазуда қазақ тілінің үндестік
заңдарының сақталуы қажет екендігін ескертті. Бұл пікір-ұсынысқа қарсы шыққандар да
болды, олар «түркі тілдеріне ортақ» бұрынғы жазу (емлеге қатысты) үлгісін сақтауды
ұсынды. Демек, А. Байтұрсынов жəне бірқатар зиялылар қолданып келе жатқан араб
əліпбиіне қазақ жазбалары үшін өзгеріс енгізу, яғни реформалау принципін ұсынды. Ол:
«бір жөнменен жазылатұғын жазу жоқ», жазғанымыздың қате, дұрыстығын айтарлық емле
жоқ, оның жоқтығы қазақ тіліндегі дыбыстарға ашып-арнаған əріптер жоқ» - [8,78]деп
жазғанда, қазақтарға қажет тек алфавит мəселесі ғана емес, соған тікелей қатысты емле
мəселесін де көтерді, оның əлі күнге жоқтығын айтты. Бұл пікір сайысты «Айқап»
журналынан «Қазақ» газеті іліп əкетті. А. Байтұрсынов қазақ жазуы үшін жасаған əліпби
жобасын қостай отырып, Міржақып Дулатов (Азамат Алашұлы деген лақап атпен) жаңа
əліпбиге ф мен х таңбаларын енгізуді ұсынады. Бұл да тұңғыш пікілердің бірі болды. Қазақ

                                         78жазуының орфографиясы ХХ ғасырдың басында Ахмет Байтұрсыновтың мақалаларында
тұңғыш рет сөз болды. Оның қажеттігі мен рөлі ғана дəлелденіп қойған жоқ, алғашқы
ережелері іспеттес тəртіп жүйесін ұсынды. Емле мəселесіне келгенде, «Айқап» пен «Қазақ»
газеттері қарама-қарсы екі түрлі бағытта болды. «Айқап» бұрынғы дəстүрлі əліпби жүйесі
мен емлені қолдаса, «Қазақ», əрине, А. Байтұрсыновтың əліпби реформасы мен жаңа емле
принциптерін жақтады [8, 98].
   ХХ ғасырдың алғашқы онжылдықтарында қазақ мəдениеті, жазба тілі үшін графика
(əліпби) мəселесі мен  қазақ жазуы емлесі жайындағы əңгіме баспасөз  беттеріндегі
пікірталастар түрінде əлеуметтік үнге ие болды. Бұл – қазақ рухани-мəдени дүниесінің
едəуір көтерілгенін, ұлттық проблемаларға бара алатын зиялы топтың, мəдени күштің
жетіле бастағанын танытты. Қазақ жазбасы сан ғасыр бойы қолданылып келген, ХХ
ғасырдың басында реформаланып, қазақ тілінің дыбыстық жүйесіне лайықталған, кезінде
үлкен  ғалымдар  (Поливанов,  Яковлев   т.  б.)  «Байтұрсынов  жазуы»  деп,  ал  А.
Байтұрсыновтың өзі «Қазақ жазуы» деп, кейінгі зерттеушілер «Қазақтың тұңғыш ұлттық
жазуы» деп аталған араб таңбалы жазуды ХХ ғасырдың алғашқы жартысынан бастап
латынға ауыстыру науқаны басталды. Бұл қарекет, əрине, жеке-дара қазақ мəдениетінде
емес, түріктер мен əзірбайжандарда басталып, Ресей қол астындағы түркі халықтарының
(татар, қазақ, өзбек, қырғыз, ноғай т. т.) барлығының саяси-мəдени өмірінде белсенді түрде
орын алғаны белгілі[9,12]. Бұл құбылыстың алдыңғы кезеңдердегі алфавит, соған сəйкес
жазу тəртібі – орфография мəселелерінің қойылуынан өзгешелігі сол – бұл кезеңде (1924 –
1929 жылдары) графика мен орфография үлкен саяси-əлеуметтік үн алды. А.Байтұрсынов,
М.Дулатовтар бастаған «арабшылар» (реформаланған араб жазуын ұсынушылар) азшылық
болды [1, 98]. Сол кезеңнің саясатына қарай өзге түркі халықтары өкілдерінің көпшілігі
латын жазуын жақтап, Кеңес Одағына қараған түркі халықтары үшін латын жазуына көшу
ұйғарылды.
    Жазудың бұрынғысы реформаланған немесе жаңасы қабылданған кезінде оған қоса
көтерілетін үлкен мəселе – сол жазуға сай келетін, яғни сол графикасымен сауатты жазуды
жүзеге асыратын орфография мен пунктуация мəселелері қоса көтерілетіні белгілі, бұл
əрекет əр кезеңде əр түрлі қарқында болып келді. Латын жазуын қабылдау туралы
ұйымдастырылған жиын-конференциялар мен баспасөз беттерінде емле мəселелерімен
қатар пунктуация жайы да кеңірек айтылды. Жазба мəтіндерде тыныс белгілерінің
ережелерін түзу (жасау) жəне оны пайдалану проблемасы қазақ мəтіндерінде ХІХ ғасырдың
соңғы онжылдықтарында көтеріліп, ХХ ғасырдың басында дұрыс, сауатты жазу үшін
пунктуация  өте  қажетті проблема  екендігі орнықты. Араб таңбалы жазуда тыныс
белгілерінің жоқ болғандығы, бас əріп таңбасының жоқтығы мəтінді дұрыс жазуға, түсініп
оқуға кедергі келтіретіндігі сөз болды. Əсіресе «Түркістан уалаяты» мен «Дала уалаяты»
газеттері  жарық  көре  бастағанда,  тыныс  белгілерін  қолдану  əрекеті  басталды.
«Синтаксистік тұтастық» (период) деп аталатын мəтін сегменттерін (бөліктерін) айырып
азат жолдан (абзацтан, жаңа жолдан) бастап жазу да осы кезде көрінді. А. Байтұрсыновтың
оқулықтары мен еңбектерінде, ХХ ғасырдың басында шығып тұрған «Қазақ», «Айқап»
газеттерінде кеңінен орын алды. Араб жазуымен ұсынылған мəтінде орын алмаған мəселе
– бас əріптің қолданылуы болып қала берді, сондай-ақ дефис пен сызықшаның қолданысы,
оқшау  сөздердің  сөйлемдегі  өзге  сөздерден тыныс  белгілерімен,  көбінесе  үтірмен
бөлектетіліп  көрсетілуі  сияқты  пунктуацияның  жеке  тұстары  да  əлі  айқындалып,
тұрақталмағандығы  көрінді.  Сөйтіп, нағыз ғылыми дəлелдермен орын  алған үлкен
тартыстан кейін 1929 жылы қазақ халқы сан ғасыр қолданып келген араб жазуынан жаңа

                                         79жазу – латынға көшті. Оның қолданылу  тəртібі – орфографиясы 1929 жылы жеке
талқыланып, осы кезден бастап іс жүзінде қолға алынды: мектептер мен баспасөз жəне
баспа орындары енді латынша жазуға көшті [10, 56].
     Қазақ мəдениетінде латын жазуынан кейін орыс жазуы қолданысқа енді. Орыс
жазуына (кириллцаға) көшу процесі негізінен латынға көшкендегідей бүкілодақтық үлкен
жиын-конференцияларсыз, ғылыми негізді пікірталастарсыз, көп дайындықсыз өтті, КСРО-
ны мекендеген түркі халықтарының жазуы латыннан кириллицаға көшсін деген үкімет
қаулысы алынды да, 1940 жылы күзде қауырт жаңа əліпбиді қолдануға жарлық шықты.
    Жаңа «орыс жазуы» кеңінен таралып, игерілуін үлгермей жатқанда, қоғам тіршілігін
кілт өзгерткен Ұлы Отан соғысы басталды. Төрт жылға созылған соғыс жылдарында жазу
мен оның емле  ережелеріне мұқиат  үңіліп, қырнай  түсетін  іс-шаралар  жүргізетін
мүмкіндіктер де бірінші кезекте тұрмады, дегенмен 1940 жылдың соңынан басталған жаңа
«орыс жазуын» қазақ мəдениеті: оқу-ағарту саласы, мерзімді баспасөз, баспалар ісі тегіс
пайдалануға кірісті. Соғыс аяқталар тұста бұл жазу да дағдылы құбылысқа айналып үлгірді:
Халық жаңа əліпбимен жазып, жаңа жазулы басылымдарды біршама еркін игеріп кетті.
Дегенмен о бастан, жаңа графика қабылданып, оның алғашқы емле ережелері түзілген
кезден бері қолданыста қиындық келтіріп келе жатқан, ала-құлалыққа жол беріп отырған
емле ережелерін айқындап, түзетулер енгізу керектігі көрінді [11, 5].
    Байтұрсынұлының сингармопозициялық жəне сингармофонемалық классификация
жасап, фонеграфиялық жазу түзгенін дəл атап көрсеткен М.Жүсіпұлы болды:
      1) Сингармониялық позиция (сингармопозиция). Бұл принциптердің мағынасы
бойынша сөз құрамындағы сингормофонеманың орны, оның басқа сингармофонемалармен
қарым-қатынасы  (дистрибуциясы,  синтагматикасы,  фонотактикасы)  міндетті  түрде
ескеріледі;
      2) Сингармофонема – сингормодыбыстар қоры. Бұл принциптің мағынасы бойынша
сингармофонема бірнеше сингармодыбыстардан құралады, яғни сингармофонеманың
құрамында дыбыс саны біреу ғана емес, одан көп болады. Сонымен бұл екі фонологиялық
ұғым қарым-қатынаста тұрады, біреуі екіншісіз фонологиялық ғылыми ұғым, теория
ретінде қалыптаса алмайды. А.Байтұрсынұлы осы фонологиялық принциптердің аттарын
бөле-жара атамай қолданып, қазақ  тілінің дыбыс жүйесінің сингормонемалық жəне
сингармопозияциялық классификациясын жасады [12, 47].
     Түркі əлемінде жəне жалпы тіл білімі тарихында бірінші жəне соңғы болып араб
жазуын  реформалаған  А.Байтұрсынұлының  ірі ғылыми  жетістікке  жету  жолында
пайдаланған негізгі зерттеу əдіс-тəсілдері, зерттеушілердің көрсетуінше, төмендегідей:
    Жағрафиялық əдіс.
      1. Интегралдық əдіс.
      2. Статистикалық əдіс.
      3. Лингвистикалық баяндау əдісі.
      4. Минималды жұптар əдісі.
      5. Салыстырмалы əдіс.
      6. Салыстырмалы-тарихи əдіс.
      7. Структуралық əдіс (құрылымдық).
      8. Эксперименттік əдіс.
     Бұл əдістердің А.Байтұрсынұлы зерттемелерінде қолдану жиілігі, қолдану деңгейінің
тереңдігі, кеңдік жəне жан-жақтылығы бірдей емес. Ғалымның жан-жақты жəне жиі
қолданған ғылыми зерттеу əдістері мыналар:

                                         80      1. Лингвистикалық баяндау əдісі.
      2. Минималды жұптар əдісі.
      3. Салыстырмалы əдіс.[12, 81-82]
    Орфография да тарихи, «жанды» құбылыс. Қоғамның əлеуметтік-саяси өмірінің
дамуы ол пайдаланылып отырған жазба тілдің, əсіресе оның сөздік қазынасының толығуы,
реттеле түсуі (нормалану процесі) сияқты қозғалысына орай оның жазба тəжірибесі де, жазу
тəртіптері – емле қағидалары да азды-көпті өзгерістерге ұшырап отырады, өңделе, қырнала
түсіп реттеледі. Сондықтан өткен ХХ ғасырдың 80-жылдарының бас кезінде соңғы рет
ресми түрде қабылданған, яғни осы ережелер бойынша жазу міндеттелген орфографиялық
ережелерге кейінгі, 20 жылдан астам мерзім ішінде де ғылыми-практикалық мəні бар
пікірлер айтылып келеді.
     Бұл пікірлер мен ұсыныстар əсіресе қазақ тіліне мемлекеттік тіл дəрежесі берілгеннен
кейін тіпті жандана түсті. Осы кезде орыс сөздері мен интертерминдерді жазуға (олардың
дыбыстық тұрпатын қазақша сындырып жазуды, қазақ, араб, парсы сөздерінің екінші,
үшінші буындарында  еріндік  үндестігін  сақтап жазуды  (құдұқ, құлшұлұқ) ұсынған
өзгерістер енгізуге қатысты болып келді, сондай-ақ қазақ сөздерінің бірге жəне бөлек
жазылатын сəттерін əлі де айқындай түсу, адам, жер-су аттарын дұрыс жазу (яғни бұзып
жазуға бет алған ағымға тойтарыс беру) тəрізді жеке тұстары да айтыла бастады.
    Соңғы уақытта латын қарпіне көшу мəселесінің көтерілуінде жалпытүркілік ортақ бір
қаріпке түсу, компьютерге бейімделу деген сияқты тағы басқа себептердің бар екені жасырын
емес. Қандай тіл болмасын, оның орфографиясында шешілмеген сұрақтардың қатар өмір
сүріп отыруы заңдылық, өйткені тіл бір орында семіп тұрмайды, əрдайым өзге тілдермен
қарым-қатынаста қоғам өмірімен бірге өсіп, дамып отырады. Сол себепті тіл мəселесі қай
елде болмасын, ауық-ауық күн тəртібіне қойылып отырады.
    Сонымен орфография  жазба  тілде пайдаланылатын  біркелкі жазудың тарихы
қалыптасқан жүйе, біркелкі жазуды қамтамасыз ететін ережелер жүйесін жасайтын жəне
зерттейтін тіл білімінің саласы. Орфография тілдің белгілі бір даму кезіндегі жазба тілдің
нормаларын айқындайтын деуге болады. Ережелер жүйесі: 1. дыбыстарды (фонемаларды)
əріптермен беру, сөз жəне оның мағыналы бөлшектерін жазу, сөздерді бірге, бөлек жəне
дефис арқылы жазу, бас əріпті пайдалану, тасымалдау сияқты мəселелерді қамтиды.
(орфография ара-тұра «дұрыс жазу» деген синоним ретінде де қолданылады). Қазақ тіліне
қызмет ететін жазу таңбалары (графика, алфавит, əліпби) мен орфографиясы (емле)
проблемасы ХІХ ғасырдың 90-жылдарынан бастап баспасөз бетінде көтеріліп, əлеумет
назарына іліне бастады.
    Олар  төл  сөздердің  жазылуында  ы,   і  əр  позициядағы  қолданысына  қарап
(топрақ/топырақ, рас/ырас, ру/ұру, сиыр/сыйыр, жинау/жыйнау, силау/сыйлау  т.т.); ə
əрпінің   екінші,  үшінші  буындарда  жазылуына  (Жəлилə/Жəмила,  Күлаш/Күлəш,
күман/күмəн т.т.), сөздердің бірге, бөлек жазылуына, орыс тілі арқылы келген сөздерге
қазақ тілінің қосымшаларын жалғауына т. б. қатысты болды. Кириллицамен жазудағы бұл
қиындықтар тек 1957 жылы ғана біршама жинақталып, түзетулер енгізіліп қазақ тілінің
орфографиялық ережелерінің жаңа редакциясы қабылданды. Бұл ережелер кодексі де,
алдыңғылар сияқты ресми түрде қабылданды, яғни Қазақ ССР Жоғарғы Советі Президиумы
Указымен 1957 ж. 5-маусымда бекітілді, одан кейін де бұл ережелерге түзетулер мен
толықтырулар енгізілген, жаңа редакциясы да 1983 ж. 25-августа Қазақ ССР Жоғарғы Совет
Президумының Указымен бекітілді. Күні бүгінге дейін емле ережелерінің бұл соңғы


                                         81редакциясы азын-аулақ түзетулермен қолданылып келеді. Осы ережелердің негізінде Қазақ
тілінің үлкенді-кішілі бірнеше орфографиялық сөздіктері жарық көрді [13, 34].
     Сондай-ақ А.Байтұрсынұлы фонетика жəне фонология, графика жəне орфография
салаларында ірі ғылыми зерттеулер жүргізді. Олар:
      1) түркі тілдерінің сингорманизм заңына бейімдеп, араб графикасының рефомасын
жасау;
      2) қазақ тілі материалының негізінде түркі тілдерінің ішкі жəне сыртқы қаситеттеріне
сай сингармофонологиялық алфивит жасау;
      3) қазақ тілі материалының негізінде түркі тілдерінің ішкі жəне сыртқы қаситеттеріне
сай сингармофонологиялық орфография жасау;
      4) қазақ тілінің дыьысталу дағыдысын негіз тұтып, жеке адамның ойлау қабілетіндегі
ана тілі фонемаларының психобейнелерінің олардың санын жəне сөйлесім процесіндегі
қызмет ерекшеліктерін дəл анықтап, ғылыми зерттеу мен ғылыми баяяндау жасау;
      5)    сингарфонологиялық     тілде    доминантты    сингармотембрін    жəне
сингармопозициялық түрлерін нақты анықтап, ғылыми зерттеу мен ғылыми баяяндау
жасау;
      6) фонемаларды (сингармофонемаларды) дыбыстар (сингармодыбыстар) қоры деп
анықтап, ғылыми зерттеу мен ғылыми баяяндау жасау;
      7) тілдің дыбыс қорын ғылыми зерттеу, баяндау процесінде позияциялық көзқарасты
ендіру (сингармофонологиялық позиция) ұғымының ғылыми негізін жасау, түркі тілдері
дыбыстарының синтагматикасының ерекшеліктерін анықтау, позициялық принциптің
фонология саласындағы даму жолдарын анықтау;
      8) бірнеше  түркі жəне басқа  тілдердің  негізінде салыстырмалы типологиялық
зерттеулер жүргізу;
      9) түркі тілдерінің сингормониялық дыбыстау дағдысының қасиеттерін медет тұтып,
фонетикаға жəне орфоэпияға оқыту əдістемесінің ғылими негізін жасау.
    Яғни А.Байтұрсынұлы фонетика жəне фонология, графика жəне орфография аталған
салаларының  негізін қалаушысы, тұңғыш зерттеушісі  [13,  88]. Алғаш төл  тілімізде
оқулықтар мен оқу құралдарын халыққа ұсынған, тіліміз бен əдебиетіміз бойынша төл
теминологиямыздың іргетасын қалап кеткен, артындағы ұқпаққа мəңгілік мол мұра
қалдырған А.Байтұрсынұлының еңбегінің маңызы зор.
     Қазақ  орфографиясының  өзектi  мəселелерiн  сөз  ететiн  арнайы  пəн  мектеп
бағдарламаларында да, жоғарғы оқу орындарының стандартында да жоқ. Ал болашақ тiл
мамандары мен қоғам қайраткерлерiнiң, мемлекеттiк қызметкерлердiң сауатты жазу
дағдысын мектеп табалдырығынан бастап қалыптастыру үшiн мұндай пəн қажет-ақ.
Орфография тiлдiң белгiлi бiр даму кезеңiндегi жазба тiлдiң нормаларын айқындайды, оның
негiзгi бөлiмi дыбыстарды /фонемаларды/ əрiппен белгiлеу мəселесiмен айналысады.
Дыбыс пен əрiп тiл бiлiмiндегi бiр- бiрiмен тығыз байланысты əр екi басқа ғылымдар деуге
болады. Себебi: дыбыс ауызша тiлдiң материалы, əрiп – жазба тiлдiң материалы. Ауызша
тiл – алғашқы да, жазбаша тiл – кейiн қалыптасқан, адамзат ой- өрiсi, мəдениетi дамуының
жемiсi. Əуелде жазбаша тiл ауызша тiлдi таңбалау үшiн ойлап табылған ауызша тiлдiң
қызметшiсi болса, қазiргi кезде жазбаша сөйлеу, ойды жазбаша жеткiзу басымдыққа ие
болып, ауызша айту жазуға бағынатындай күйге жеттi.
    Дыбыстық жазу сөйлеу дыбыстарын дəл бейнелей алмайтындықтан, сөйлеудiң
жазбаша формасы мен ауызша формасы үнемi сəйкесе бермейдi.


                                         82    Жазуды белгiлi бiр жүйеге салып отыру үшiн орфография үлкен қызмет атқарады
бастапқы қалпы сақталады.
     Қазақ орфографиясында морфологиялық ұстаным мынадай орындарда көрiнiс бередi:
      1. Түбiр мен қосымша арасында қатар келген екi дыбыстың бiр-бiрiне ықпалы
ескерiлмей, сөздiң түбiрi сақталып жазылады. Мысалы, сөз+шең - сөшшөң, жұмыс + шы-
жұмұшшы, аш+са- ашша, iш+сең - iшшең, iз+шiл – iшшiл, қашан+ғы – қашаңғы, түн+гi-
түңгү.
      2. Сөз аралығында /бiрiккен, тiркескен, қос сөздерде/ қатар келген екi дыбыстың əсерi
ескерiлмейдi, түбiрi сақталады. Мысалы, жанбағыс  - жамбағыс, ешкiөлмес-ешкөлмес,
алмакезек-алмагезек, жанқияр- жаңғияр т.б.
    Фонетикалың ұстанымда сөз iшiндегi, сөз аралығындағы дыбыстардың бiр-бiрiне
əсерi басымдық танытады, сөз айтылуынша/ естiлуiнше/ жазылады. Мысалы, кiтап-
кiтабы, тарақ-тарағы, бiрақ ерiн үндестiгi /құлық-құлқұ, өрiк- өрүк/, ый,iй, ұу, үу дыбыс
тiркестерi /тыйын, тiйiн, куґр, күнҐу/ бұл ұстанымда ескерiлмейдi.
     Қазақ ССР Ғылым академиясының Тiл бiлiмi институты Қазақ тiлiнiң орфографиялық
сөздiгiнiң 3- шi басылымын ұсынды.
     Сөздiктiң жаңа басылымы «Қазақ тiлi орфографиясының негiзгi ережелерiнiң» 1983
жылғы жаңа редакциясына енгiзiлген өзгерiстер мен толықтырулар негiзiнде өңделдi. Атап
айтқанда: 1. Бiрге жəне бөлек жазылатын сөздер iрiктелдi. Сөздердi, əсiресе, аң – құс,
өсiмдiк, шөп, ағаш, жан-жануар, жəндiк атауларын бiрге не бөлек жазуда мынадай принцип
ұстанылды; 2. Құрамындағы компоненттерi дербес мағынасынан айырылған, бiрлесiп жаңа
мағына бiлдiретiн күрделi атаулар бiрге жазылуы. Бұған екiншi сыңары ағаш, баға, балық,
бүлдiрген, гүл, жапырақ, жемiс, жидек, көкмай, қурай, құрт, от, тамыр, томар, шешек
деген сөздер болып келген өсiмдiк, аң-құс аттары жатқызылады. өйткенi, жоғарыда
көрсетiлген сөздер нақты бiр өсiмдiктiң, аң, құстың, жəндiктiң аттары емес, жалпы атаулар,
сондықтан өзiнiң алдындағы сөзбен бiрiгiп қана белгiлi бiр нақты атауға айналып тұр,
мысалы: қарағаш, барқытағаш, тасағаш, астықағаш, тасбақа, құрбақа, итбүлдiрген,
қарақат, қызамық т.б. 3. Ал ағаш, гүл сияқты сөздермен келген күрделi атаулардың
бiрiншi сыңары сол өсiмдiктiң, ағаштың атауын жеке тұрып та бiлдiретiн болса, бөлек
жазылады. Бұл ретте ағаш, гҥл сөздерi көбiнесе тəуелдi жалғаулы болып келедi. Мысалы:
алма ағашы, өрiк ағаш, жаңғақ ағаш, райхан гүл, астра гүлi т.б. 4. Орыс тiлiнен енген
сөздерге қосымша қосу жаңа ережеге бағындырылды. Ереженiң I тарауының 35 параграфы
бойынша соңғы дыбыстары ог, уг болып келген сөздермен рк, рг, нк, нг, кс, кг, ск. сияқты
дауыссыздар тiркесiне бiткен сөздерге қосымшалар əрдайым жiңiшке түрде жалғанады.
Мысалы, педагогтар, педагогi, педагогтiк, фактiге, полкке, пунктердi т.б.
    Бұрынғы /1978/ сөздiкте педагогқа, педагогтан, педагогы, педагогтың түрiнде, яғни,
сөздiң соңғы буынындағы дауыстының жуан, жiңiшкелiгiне ыңғайласып, жалғанатын едi.
Сондай-ақ орыс тiлiндегi жiңiшке ль дыбысына аяқталатын көп.
    Қорытынды. Қорыта келе, қазіргі кезде қазақ тіліне орыс тілі арқылы енген шеттілдік
сөздердің жазылуы да, айтылуы да орыс тіліндегідей жазылып-айтылу керек деген кеңестік
кезеңнен бері қарай сақталып келген Ереже тіл иегерлерінің санасына кері əсерін тигізбей
қойған жоқ. Шеттілдік  сөзді сындырып айтудың  үлгілерінің жоқтығы жəне бұның
қарсыластарының көптігі соның салдары. Адамзат тіл арқылы қарым-қатынас жасағанда,
əйтеуір хабарласуды немесе тек қана ақпарат беруді өзінің негізгі мақсаты етпейді. Көп
ретте қандай əңгіме қозғаса да, қандай ақпарат берсе де - көлемді болсын, шағын болсын
эмоционалды-экспрессивтік əсерлілікті, мəнерлілікті қалайды.

                                         83                                        Əдебиеттер:
      1. Уəлиұлы Н. А.Байтұрсынұлы жəне қазақ жазуының онтогенездік дамуы // Ұлттық
рухтың ұлы тіні. Алматы: Ғылым, 1999. – 566 б.
      2.  «Қазақстан». Ұлттық энциклопедия   /  Бас.ред.  Б.Аяған.  – Алматы: «Қазақ
энциклопедиясының» 6 т. Бас редакциясы, 2004. – 696 б.
      3. Мұсабаев Ғ. Қазақ тілі тарихынан. – Алматы: Мектеп, 1888. – 136 б.
      4. Аханов К. Тіл білімінің негіздері. – Алматы: Мектеп, 1978. – 496 б.
      5. Академик Нығмет Сауранбаевтың еңбектері. ІІ том. Алматы, 2000. -394 б.
      6. Амиров Р. Особенности синтаксиса казахской разговорной речи. Алма-Ата, 1972. –
180 с.
      7. Уəли Н., Жүнісбеков Ə. А.Байтұрсынұлының дəйекшесі негізіндегі Интернет
əліпбиі. Туған тіл альманахы, 2007. №2.
      8. Байтұрсынов А. Тіл тағылымы. Алматы: Ана тілі, 1992.
      9. Балақаев М., Серғалиев М. «Қазақ тілінің мəдениеті». Оқулық. Алматы, 2004.
      10. Серғалиев М. «Көгілдір экраннан айтылар сөз немесе осы төңіректегі кейбір
ойлар». Халық кеңесі, 1994, 5 наурыз.
      11. Машқанова Н. Ахмет Байтұрсынов – қазақ жазуының реформаторы: фил. ғыл.
канд. ғылыми дəрежесін алу үшін дайындаған диссертацияның авторефераты. – Алматы,
1994. – 20 б.
      12. Жүсіпұлы М. А.Байтұрсынов жəне қазақ тілінің фонологиясы. – Алматы: Ғылым,
1998. – 216 б.
      13. Сарыбаев Ш. Қазақ тіл білімінің мəселелері. – Алматы: Абзал-Ай, 2014. – 640 б.


         AZƏRBAYCAN ŞİVƏLƏRİNDƏKİ BƏZİ FEİLLƏRİN ÖZBƏK
                        DİLİ İLƏ ORTAQ PARALELLƏRİ

                                                           Qüdsiyyə Qəmbərova
                                                   Azərbaycan Milli elmlər akademiyasi
                                                           Nəsimi adina dilçilik institutu
                                                         Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent
                                                                      qudsiyye@bk.ru

     Azərbaycan dilində  feillər əsasən xalis türkmənşəlidir. Quruluşundan  asılı olmayaraq
Azərbaycan dilinin lüğət fondundakı feillər öz milli mənsubiyyətini bütün dövrlərdə qoruyub
saxlamışdır. Şair B.Vahabzadə bu faktı poetik şəkildə belə ifadə etmişdir:
      ...Öz dostu var,
     Düşməni var dilin də...
      İsim, sifət döyüşlərdə çox zaman karıxır,
      Feillərsə döyüşlərdən həmişə qalib çıxır.
    Çox sevirəm igid kimi döyüşən,
     Kəlməni mən, sözü mən,
      Feil olmaq istəyirəm,
     Düzü, mən!


                                         84     Doğrudan da, əsrlərlə yad dillərlə “döyüşən” feillər bu günü zəfər qazanmış bir ordu kimi
dilimizin milli “arsenalı”nın tam məsuliyyətlə keşiyini çəkir. Azərbaycan dilindəki bütün sadə və
düzəltmə  feillər, həmçinin mürəkkəb feillərin əsas tərəfi və  feili frazeoloji vahidlər tamam
türkmənşəlidir. Azərbaycan dilinin lüğət fondundakı bütün feilləri ədəbi dildə sabitləşmiş və
şivələrdə məhəlli xarakter qazanmış feillərə ayırmaq olar.
     Araşdırmamızın əsas məqsədi Azərbaycan şivələrindəki bəzi feillərin özbək ədəbi dilindəki
vəziyyətini aydınlaşdırmaqdır. Bu cəhətdən şivələrdən seçdiyimiz feil nümunələrini quruluşuna
görə sadə, düzəltmə və feili frazemlərin təhlili üzərində aparmaq niyyətindəyik.
     Azərbaycan dilinin əsasən Qarabağ dialektində işlənən “ağmaq” feili bu bölgədə “qalxmaq,
yüksəlmək, dırmaşmaq və s.” mənalarında çıxış edir. Məsələn:  “Qoyun dağa ağdı” şəklində
işlənir. “Ağmax” bu ərazidə həm də bir tərəfə əyilmək anlamında başa düşülür: – Qoymağınan yük
ağmax olsun” (1, s.15). Göründüyü kimi, “ağmax olmax” tərkibi feil şəklində həm də yuxarıda
bəhs etdiyimiz mənanın antonimi kimi işlənir. Eyni mənalı feil özbək dilində isə ifadə formasında
qalaraq vaxt mənasını bildirir: – Kun yarmidan oğdi (3, s.231). Azərbaycan dilində “Gün yarıdan
– günortadan  əyildi”  şəklində  canlı  danışıqda və Azərbaycan  dilinin Salyan  dialektində
mövcuddur. Yaxud, Azərbaycan dialektlərində “aşırmaq” felinin çoxmənalı xüsusiyyətləri qeydə
alınmışdır. Məsələn, bu feil qərb qrupu şivələrində malı, pulu, var-dövlət dağıtmaq, israf etmək
mənasında – Fərasətsiz oğuldu, atasının var-dövlətini aşırdı, lüt qaldı (1, s.27) kimi çıxış edir.
Həmin söz Qərbi Azərbaycanın Ağbaba şivəsində isə “yemək” mənası bildirir: – Ə, bu çörəyi aşır
(1, s. 27) – dedikdə. yəni “acgöz kimi yemək” anlamı verir. Ümumiyyətlə, “aşırmaq” bu mənada
dialektizm kimi qəbul olunsa da, canlı danışıqda ümumxalq xarakteri qazanmışdır. “Aşırmaq”
feilinin daha bir mənası isə Azərbaycan dilində feili frazeoloji birləşmə kimi işlənən iş aşırmaq
şəklində qalmışdır. Məhz bu forma özbək dilində də “oşrib bajarmok” (4,  s. 226) tərkibi
formasında işlənir. Maraqlı cəhət bundadır ki, özbək dilindəki “oşirmok” və “bojarmok” eyni məna
verən sinonim  mənalı “bacarmaq”  feilinin mürəkkəb  şəklidir. Azərbaycan  dilinin  əksər
şivələrində və canlı xalq dilində “iş aşırmaq”, “iş aşıran” kimi birləşmələrin mənası “bacarıqlı,
iş bacaran” mənasını verir: - Olar iş aşıran adamdılar (danışıqdan –Neftçala r.).
     Azərbaycan dilinin Oğuz rayon şivəsində  “ev quşlarının oxuması” mənasını ifadə edən
“saylamax” feili də işlənir: – Çil toyux saylıyır, yumurtası var (1, s.422). Qeyd etmək lazımdır ki,
bu qədim  feil “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarında “cəh-cəh vurmaq”, “ötmək” mənasında
işlənmişdir: – Saqqalı boz ac turğay sayradıqda (2, s.37). Maraqlı haldır ki, Mahmud Kaşğarinin
“Divan”ında isə “sayramak”, “çox danışmaq, boş-boş danışmaq” mənasında qeydə alınmışdır: –
“Yanaşmak təlim sayrap anı tamdak katar” – Yəni, Yanşaq (aşıq) çox danışsa, çənəsi yorular” (3,
454). Azərbaycan şivələrində bu qədim feilin hər iki fonetik variantına ən qədim mənalarında rast
gəlinir: “Sayramaq”, yaxud, “sayir-bayır danışmaq” canlı danışdıqda “sayıqamaq” mənasında
mövcuddur. Bundan əlavə, Azərbaycan ədəbi dilindəki “sayıqlamaq” feilinin əsası kimi qəbul
olunan “sayıq” morfemi dilimizdəki “ayıq” sözünün sinonimidir. Hətta “ayıq-sayıq” mürəkkəb
sözündə bu semantik paralellik açıq görünür. Azərbaycan dilinin şərq qrupu şivələrində “əldən
sürüşüb düşmək” mənasında işlənən “sıpçınmağ” feilinin özbək ədəbi dilində “sapçinmok” fonetik
variantında “atın irəli atılması” semantikası bildirməsi də düşündürücü faktdır. Əvvəla, hər iki
feilin kök morfemi olan “sıp və sap” mənaca bir bir-birinə yaxın olan semantik çalar ifadə edir.
Quruluşuna görə düzəltmə feil təsiri bağışlayan bu feillərdə sıp/sap və çin/cı paralelliyini də
düşünmək olar. Güman etmək mümkündür ki, “sıp və çın” morfemləri eyni bir anlamın müxtəlif
cür səslənməsini  bildirən morfemdir. Eyni  fikri sap və  çı morfemlərinə də şamil etmək
mümkündür. Eyni mənalı sıp və sap, həmçinin çin və çı morfemlərinin semantik inkişafı
nəticəsində Azərbaycan dilinin dialekt leksikasında – Pıçağ sıpçınıb əlimnən tüşdi (danışıqdan –

                                         85Neftçala r.), yaxud – Balığ sepçınıb suya düşdi birdən (danışıqdan - (Neftçala r.) mənasında
işlənir. Görünür ki, çın morfeminin də dialektlərdə hərəkət semantikası mühafizə olunmuşdur: –
Cın(qı) – Azərbaycan dilinin qərb qrupu şivələrində “nadinc” mənası bildirir: – Əlinin uşağı bir
çınqıdı, gəl görəsən (Gədəbəy) (1, s.99). Çınqı omonim söz kimi Azərbaycan dilinin şərq qrupu
şivələrində  isə “qığılcım” mənasında istifadə olunur: – Ay oğul, qoyma, çınqı tüşdi üssümüzə
(Neftçala r.). Müasir Azərbaycan ədəbi dilindəki qığılcım sözünün tərkibindəki “cım” morfemi də
“çın” morfeminin variantıdır. Beləliklə, güman etmək mümkündür ki, “atılmaq, irəli doğru kəskin
sıçrayış” mənasında çıxış edən hər iki variant eyni dilə məxsus olan eyni mənalı sözdür. Sadəcə,
türk mənşəli dilin müxtəlif tayfa xüsusiyyətini özündə daşıyır. Bundan başqa, “sap”maq feilinin
kök morfeminin semantikasında “düşünülmüş hərəkətin yayınması” anlamında da işlənməsini
müşahidə edirik. Məsələn, “yolundan sapmak”, “saçma-sapan”  ifadələri Türkiyə türkcəsində,
“yolunu itirmək, yolundan azmaq” kimi çıxış edir. Eləcə də, Azərbaycan dilinin canlı formasında
və şivələrdəki “sərpmək” feilindən “sümük və oynaqların sürüşməsi, burxulması” mənasında
istifadə olunur: – Əyağımın  topığı  sərpib, yerə basa bilmirəm (danışıqdan –Neftçala  r.).
Ümumiyyətlə, Azərbaycan  dilinin  dialekt və  şivələrində  yalnız  dialektal  səciyyə daşıyan
aylammax – gəzib-dolaşmaq, hərlənmək (Quba  r.) (1, s.31)/aylanmok – hərlənmək, gəzmək,
dolaşmaq, piyada gəzmək (4, s. 10); aymax – söyləmək, demək (Füzuli r.) (1, s. 31)/aytmok –
demək, danışmaq (4, s. 12); ilitmək – ilıq etmək, isitmək (Yevlax r.) (1, s. 233)/ilimok – qızdırmaq,
isitmək (4, s.179); səmriməg – kökəlmək, yaxşılaşmaq (Qazax, Lənkəran, Meğri, Mingəçevir,
Salyan) (1, s. 427)/ semirmok – yağlanmaq, kökəlmək (4, s.375) və s. kimi feillər hər iki dildə
Azərbaycan və özbək dillərində eyni məna bildirir.
     Azərbaycan dilinin milli varlığını qoruyub-yaşadan dialekt səciyyəli feillərin özbək ədəbi
dilində də mövcud olması hər iki dilin eyni kökdən törəməsini sübut edir. Azərbaycan dilinin
dialekt və şivələrindəki feili dialektizmlər hər iki xalqın söykökünün formalaşmasında rol oynamış
türk tayfalarının eyniliyinin aşkar göstəricisidir.

                                  İstifadə olunmuş ədəbiyyat
      1.  Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. “Şərq-Qərb”, Bakı, 2007.
      2.  Kitabi-Dədə Qorqud. Tərtib edənlər:F.Zeynalov, S.Əlizadə. “Yazıçı”, Bakı, 1988.
      3.  Mahmud Kaşğari. “Divani-lüğat-it-türk”. 4 cilddə. Ic. “Ozan”, Bakı, 2006.
      4.  Uzbeksko-russkiy slovar. İzdatelstvo.UzFaN.Taşkent, 1941.





                                         86      ХАЛҚ ҚЎШИҚЛАРИДА “БЎЗ” СЎЗИНИНГ МАЪНО КЎЧИШ БИЛАН
                   БОҒЛИҚ ЖИҲАТЛАРИ

      ASPECTS RELATED TO MEANING TRANSFER OF THE WORD “BO‘Z”
                              IN FOLK SONGS

                                                Ярмухаммат Мадалиев,
                                 Мухтор Авезов номидаги Жанубий Қозоғистон
                                                   тадқиқот университети,
                                       филология фанлари бўйича фалсафа доктори,

                                               Алиқулова Ҳулкар Қаҳрамоновна,
                                     Тошкент давлат Ўзбек тили ва адабиёти
                                             университетининг катта ўқитувчиси
                                                            aliqulovahulkar@gmail.com

     Annotatsiya. Халқнинг сўз санъати бебаҳо номоддий бойлик бўлиб, оғзаки ва ёзма
адабий манбаларни безаб турувчи асосий омилдир. Биргина сўз орқали халқона ифода,
миллий ва инсоний дунёқараш, умум ва ўзига хос характер хусусиятлар, чуқур мазмун ва
моҳият гавлантирилади. Мақолада айнан бир сўзнинг халқ оғзаки ижоди намуналарида акс
этган поэтик ифодаси таҳлилга тортилган. “Бўз” сўзи билан боғлиқ маъно кўчиш
намуналари ўрганилган.
    Калит сўзлар: сўз санъати, бадиий ифода, маъно кўчиши, миллий ғоя, таҳлил, эртак,
ёзма манба, бўз тўрғай, қўшиқ, бўзламоқ.

      Abstract. People's verbal art is an invaluable intangible asset, and is the main factor that
decorates oral and written literary sources. Folk expression, national and human outlook, general
and specific character traits, deep meaning and essence are expressed through one word. The
article analyzes the poetic expression of one word reflected in examples of folk art. Patterns of
meaning transfer associated with the word "grey" are studied.
     Key words: word art, artistic expression, transfer of meaning, national idea, analysis, fairy
tale, written source, boz torgay, song, bozlamak.

                                             Карвон кўрдим туялари бўзлаб келар,
                                            Нортуяда мани ёрим, излаб келар.
                                                              Усмон Азим
     Сўз – халқ мулки. Сўзнинг қадр-қиммати, мазмун-моҳияти, ифода мақсади миллат
ҳаётидан, тарихи ва келажагидан дарак беради. Айниқса, халқ оғзаки ижоди намуналарида
халқона сўзнинг ифодаси, ўрни ва аҳамияти беқиёсдир. Ҳеч бир сўз халқ тилида шунчаки
ифода топмайди. Ҳар бир сўзнинг ўзига хос залвори, кўчими, тарихи мавжуд.
     “Бўз” сўзи билан боғлиқ таҳлилларда ҳам ўзига хос поэтик кўчимлар, бадиий
ифодалар кўзга ташланади.
    Маҳмуд Кошғарийнинг “Девони луғат ит-турк” асарида “іңäн іңрäсä, боту бозлар”,
яъни “урғочи туя инграса, эркак туя бўзлайди (товуш беради)” мақоли берилган. Бу мақол
яқинлар доим бир-бири учун қайғурадилар деган маънода берилган. Яна, этäклік бöз – этак


                                         87қилинадиган бўз мато изоҳланади. Ёки, анің кöзі аларді – унинг кўзи олайди, бўзарди,
бақрайди маъносида келган [Кошғарий, 1963:142-167-188].
    Юсуф хос Ҳожибнинг “Қутадғу билиг” асарида қуйидаги мисралар учрайди:
    Йағыз йэр, шашыл көкдə эрди көшүш,
    Анар бэрли тэңри ағырлық өкүш.
     (Бўз ерда, яшил осмонда азиз эди,
     Тангри унга беҳисоб ҳурмат ато қилди) [Юсуф Хос Ҳожиб, 1972:68-69].
     Пайғамбар алайҳиссаломнинг фазилатлари борасида бир қанча таърифлар берилиб,
бўз ер ва яшил осмонда азиз эканликлари таъкидланади. Бу ўринда бўз сўзининг маъноси –
яшил сўзи билан паралелликда таҳлил этилганда янги, навқирон мазмунига эгадир. Чунки
кейинги яшил осмон – мусаффо осмон, кўм-кўк осмон бирикмаларига кўра – янги, навқирон,
ёш маъноларини кўпроқ ифодалайди. Шу маънода, пайғамбарнинг келиши еру осмон учун
янги ҳаёт ва мўъжизадир.
    Кўриниб турибдики, қадимги ёзма манбаларда бўз – товуш (овоз), мато, ранг, янги ер
маъноларини ифодалаш учун қўлланилган.
    Алишер Навоий асарларида [Навоий асарлари луғати, 1972:140] ҳам “бўз” сўзининг
ўзига хос ифодалари учрайди.
    Тикилди ўрдуйиким, кўрмамиш кўз,
     Хазу иксину атлас ончаким бўз. (Ф. Ш.)
      1)      бўз сўзи мато маъносида келмоқда.
    Ва кўкбўз ашҳаби сипеҳри тездавдурур. (Л. М.)
      2)      кулранг мойил, оқ, кўк-оқиш тус маъносида келмоқда.
    Кўк жафосидин ўлур хобгаҳинг бўз туфроқ. (Б. В.)
      3)      кулрангга мойил оққиш туфроқ маъносида келмоқда.
     Бўзлаб ғамим айла ошкоро,
    Мунграб мунгиб эт бемадоро. (Л. М.)
      4)      туя овози каби ҳазин овоз билан йиғламоқ маъносида келмоқда.
     “Древнетюркский   словарь”  [Древнетюркский   словарь,   1969:119]  китобида
“вöz”(хлопчатобумажная ткань) – мато маъносида берилган.
     “Ўзбек тилининг изоҳли луғати”да ҳам бўз – мато, бўз – бола, бўз – кўкка мойил оқ
ранг, бўз – чўл ўсимлиги, бўз – қаттиқ, уввос йиғи маънолари изоҳланган [Мадвалиев,
2006:397].
     Биргина сўзнинг бир қанча маъноларга дахлдорлиги, тилнинг беқиёс қимматини,
залворини асослаб бермоқда.
    Халқ  оғзаки  сўз санъатида “бўз” сўзининг халқона ифодаси барча фольклор
жанрларида мавжуд  десак,  хато  бўлмайди.  Афсоналарда,  достонларда,  эртакларда,
қўшиқларда, мақолларда “бўз” сўзининг ўзига хос талқини учрайди.
    “Алпомиш” достонида бўз от (Ақбўзат) – қаҳрамоннинг оти эканлиги таъкидланади
(Олтойларда). Ўзбек фольклорида Темир қозиқнинг яқинидаги Оқбўзот билан Кўкбўзот
юлдузлари тўғрисида ҳам ўзига хос асотирий қарашлар мавжуд. Айтилишича, Оқбўзот ва
Кўкбўзот Етти қароқчининг яқинидаги юлдузларнинг номидир. Қароқчилар туни бўйи
отларни ўғирламоқчи бўлишар, аммо ҳар гал тонг отиб, уларнинг режаси амалга ошмай
қолаверар экан. Темир қозоққа боғлаб қўйилга Оқбўзот ва Кўкбўзот ҳақидаги мифик
афсоналар қирғиз, қозоқ фольклорида ҳам учрайди [Жўраев, 2018:52-53]. Шу ўринда бўз
сўзининг  “ола” маъноси  бераётганини сезиш мумкин. Яъни, профессор М.Жўраев
таъкидлаганидек “ола” рангли отлар самовий, зотли отлар ҳисобланган. Достон ва

                                         88афсоналардаги бундай мифик ола отларнинг (Оқбўзот – Кўкбўзот – Ақбўзат – Ак сари ат)
мавжудлиги ҳам халқнинг тотемистик қарашлари билан узвий боғлиқдир.
    Фольклоршунос Комилжон Имомов эртаклардаги синов мотиви – баҳодирлик,
қаҳрамонлик ҳақида фикр юритар экан, мотивнинг асосий манбаи қадимги дунёқараш,
мифологияга бориб тақалади, деб таъкидлайди. Маълумки, қадимги мифологик ритуал-
маросимлардан бири “инициация” (ўсмирни балоғат ёшидан ўтиб, эркак қаторига ўтиш
даврида қатнашиши шарт бўлган диний маросим)дир. Балоғат ёшига етган бўз ўғлон –
ўсмирнинг уруғ, қабила тартибини буза бошлаши доимийликка айланган. Тартибни бузган
– ўлган, маросимда иштирок этган – қайта тирилган. Маросимда фақат бўз ўғлонлар
иштирок этган. Бу анъана, қадимги туркий уруғ, қабилаларда, хусусан, ўзбекларнинг
қадимги “Қирқ уруғи” орасида узоқ сақланган. “Қирқ чилтон уюшмаси” мазкур анъана, бўз
йигитлар ҳақидаги мифологик маросимнинг халқ оғзидан қолган, афсонавий намунаси
ҳисобланади [Имомов, 2008:144]. Бўз ўғлон – яъни балоғат ёшидаги уйланмаган йигит,
хомйигит, бўййигит маъноларида келмоқда.
     “Бўз бола” эртагида чол-кампир фарзандга зор бўлиб, охири ўғил фарзанд кўришади.
Унга Бўз бола деб исм қўйишади. Бўз бола онасидан эрта ажралиб қолади, кейинчалик угай
онаси сиғдирмайди, оқибатда уйидан, отасидан айрилади, эртак сўнгида эса, ёридан
айрилиб, ясовуллар томонидан ўлдирилади. Бўз болага ошиқ бўлган малика ҳам вафот
этади. Бу воқеа ҳақида дарвешлар йиғлаб қўшиқ куйлашади:
     Бўз боланинг гавдаси,
Тут ёғочга осилди.
Номард йигит қўлида,
Боши қўйдек кесилди.
Бўз болахон, бўз йигит,
Сара йигит, эр йигит.
Ҳеч жаҳонда бормиди,
Бўз боладек бўз йигит?!
     Эртакда қаҳрамоннинг исми унинг тақдири, ҳаёт йўлидаги воқеалар билан боғлиқдек.
Бўз бола – ёш, навқирон, хушрўй йигит эди. Воқеалар ривожида дард-алам, айрилиқ
устунлик қила бошлайди, яъни – бўзлаб қолган гўдак, бўзлаб қолган ота, бўзлаб қолган
малика, бўзлаб қолган дўстлар каби.
     Бўз болахон, Бўз бола,
Бўзларда битган лола.
     Отанинг ноласида ҳам бўз сўзи айрилиқ, дард-аламни ифодалашга хизмат қилмоқда.
     “Булбул билан тўрғай” ҳақидаги қуйидаги афсонада ҳам “бўз” сўзининг бўзламоқ сўзи
билан алоқадорлиги кўзга ташланади: “Тўрғай билан Булбул одам зотидан бўлиб, бир-
бирлари билан қалин дўст, ошна-оғайни экан. Тўрғай аслида сўфи экан. Бир пайтлар худога
шак келтиргани учун қушга айлантирилган экан. Худойи таолло уларни қўшиқ айттириб,
мусобақа қилдирибди: "Кимда-ким кўп ва хўб куй ва қўшиқ айтса, эл орасида қолади, куй-
қўшиғини боғу роғларда айтадиган бўлади, енгилган эса чўлу биёбонга чиқиб кетиб, у ерда
бўзлаб ўтади,” – дебди.
    Шундан кейин Булбул билан Тўрғай навбатма-навбат куй куйлаб, қўшиқ айта
бошлашибди. Булбул минг биттага етказибди. Тўрғай бўлса мингтага етказа олибди. Шунда
худойи таолло:
     – Булбул, сенинг маконинг шу ерда – одамлар орасида бўлсин, боғ-роғларда куйлаб
юравер. Тўрғай, сенинг маконинг эса чўл бўлсин, то машҳар кунигача у ерларда бўзлаб

                                         89юравергин, – дебди. Шу-шу булбул гуллар орасида, боғ-роғлар ичида ишқ-муҳаббат, вафо
ва садоқатдан куйласа, тўрғай чўлу биёбонларда аламидан бўзлагани бўзлаган эмиш...”.
     Оғзаки ижодда бўз сўзи асосан бўзламоқ, нола қилмоқ маъносини изоҳлаб келади.
Халқ қўшиқларида эса, бўз сўзининг ўзига хос кўчма маъноли ифодалари ҳам учрайди.
    Қўл меҳнати билан дастгоҳларда бўз матоси тўқилган. Бўз тўқиш дастгоҳлари зах ва
қоронғи ҳужраларда жойлашган бўлиб, кеча-кундуз мато тўқиш жараёнида кўплаб
қўшиқлар  яратилган.  Булар  бўзчи  қўшиқлари  деб  юритилган.  Қўшиқларда  бўз
тўқувчиларнинг  дард-аламлари,  касбнинг машаққатлари,  оиладаги муҳтожликлардан
ҳасратлари куйланган.
    Дўкон уйга кирсам, танам қақшайди,
     Совуқларда ўлмай қолсам яхшийди.
     Қариси тиллага кетса яхшийди,
    Шундай менинг бўзим арзон кетарми [Имомов, 1990:153-154].
     Бўз матонинг арзонлиги, бўзчининг ҳасратига ҳасрат қўшмоқда. Балки “Бўзчи бўзга
ёлчимас, кулол – мўндига”, “Бўзчи белбоққа ёлчимас, темирчи – тўқага” деган мақолларда
ҳам ўз замонасида моддий бойликлар яратган ҳунармандлар ўз меҳнатлари самарасидан
етарлича баҳраманд бўла олмаганликлари ифодалангандир. Бу мақоллар ҳозирда мажозий
маънода қўлланилади.
    Халқ қўшиқларида “бўз” сўзининг ўзига хос ифода шакллари мавжуд. Айниқса, ёр-
ёрларда, лапарларда маиший ҳаётда рўй берган руҳий изтиробларни акс эттиришда етакчи
ўхшатмалардан бири бўлган.
     Остонангни остида, отанг ётар, ёр-ёр,
Оқ бўз отни юборсанг, келмай ётар, ёр-ёр [Сафаров, 2005:109].
     Ёки:
    Анов товда айланиб,
     Отанг ётар, ёр-ёр.
     Бўз қўғирчоқ қўлида,
     Келмаётир ёр-ёр.
     Ёки:
     Ҳай-ҳай ўлан, жон ўлан,
    Хай далага ёр-ёр,
     Қизлар ошиқ бўлади,
     Бўз болага, ёр-ёр [Ой олдида бир юлдуз, 2000:96].
    Тўриқ отда қўриқ бор,
    Оқ бўз отда қуйруқ бор, ёр-ёр.
     Бўз уйимни бўшатиб кетган, болам,
    Онасини қақшатиб, кетган, болам [Ўзбек халқ қўшиқлари, 1959:207].
     Ёки:
      Бўз арғумоқ чопилур,
        Улоқларга, ёр-ёр.
       Тилло балдоқ ярашур,
       Қулоқларга ёр-ёр. [Тухлиев, 2009:16]
     Ўзбекларда бўз – сўзи жуда кўп ишлатилади. Бўз йигит, бўз ер, бўз от мисолида. Бу
бирикмалар бирор экин экилмаган, аниқроғи “экин экишга яроқли, лекин узоқ вақт
ишланмай, экилмай ётган ер”, йигитга нисбатан эса оила қурмаган, куч-қувватдан қолмаган
маъноларини беради. Улоқ эса беллашув майдонидир. Бу ерда энг довқур, энг абжир, энг

                                         90илдам от (арғумоқ)гина элнинг назарига тушади. Шундай отгина кураш майдонига тушиш
учун ҳақли ва муносибдир. Бундан келиб чиқадиган хулоса шуки, янги турмуш учун ҳам
ҳар қандай йигит эмас, балки сараланган, яъни бўз йигит мос ва муносибдир.
    Онажон, тушимда сува тушибман,
    Олтин эгар, бўз от мина тушибман.
    Буйнимда маржоним оса тушибман,
    Олтин эгар, бўз от муродим улгай [Ўзбек халқ қўшиқлари, 1959:207].
     Мисраларда  олтин  эгар  ва  бўз  от тушга  кирганда муроддан  дарак бериши
куйланмоқда. Мифологияда бўз от – юлдузли, толеъли отлар ҳисобланган. Уларни тушга
кириши ҳам орзу-умидга етмоқликдан дарак бермоқда. Бу ўринда сўзнинг маъно кўчимида
отнинг рангига эмас, зотига ишора сезилмоқда.
    Нўғой халқининг “Бўзтўрғай” қўшиғида айнан қушнинг ноласи инсоннинг қайғуси
билан уйғунлашиб кетади:
     Бўзтўрғай деган қушнинг
     Дарё бўйида ини,
     Ёғин ёғса сел олур,
     Оҳ, ёрим, оҳ....
     Йиғлаб қолур отаси,
    Оҳ ёрим, оҳ....
    Сиз томоннинг қизлари,
     Оҳ, ёрим, оҳ....
     Биз томонга боқмайди,
     Оҳ, ёрим, оҳ....
     Қозоқ халқининг “Бўзтўрғай” қўшиғида ҳам айнан тўрғайга мурожаат қилиниб,
айрилиқ, дард-алам, мусибат изҳор этилади.
     Бозторғай, бозторғай,
    Айналайын жыл құсым,
     Аман-есен жүрмісің.
     Қүантқалы тұрмысың
    Қанатыңды кердің бе,
    Қиярдардын келдің бе?
     Жетіьекпін мен неге,
    Анамды сен көрдің бе?
    Кўриниб турибдики, туркий халқлар халқ оғзаки ижоди намуналарида “бўз” сўзининг
поэтик ифодаси ранго ранг шаклда учраши мавжуд экан. Халқ ижодида бундай кенг
қамровли сўз кўчимларининг ишлатилиши миллий бадиий ифоданинг бебаҳо қимматга эга
эканлигини таъминлайди.
     Кдьдь


                           Адабиётлар рўйхати:
     1.Алавия М. Ўзбек халқ қўшиқлари. – Тошкент: Давлат ўқув-педагогика, 1959. – 50
б.
     2.Бўзлардан учган ғазал-ей. / Нашрга тайёрловчилар: О.Сафаров, Д.Ўраева. – 2005. –
Б.109


                                         91     3.Жўраев М. Марказий осиё халқлари астромифологиясида темир қозиқ юлдузи // Сўз
санъати журнали. №1 (2018). 48-55-бетлар.
    4.Комилжон Имомов. Ўзбек халқ насри поэтикаси. – Тошкент: “Фан ” нашриёти, 2008.
251 бет. – Б.144.
    5.Маҳмуд  Кошғарий. Девони  луғати-т-турк.  (Туркий  сўзлар  девони). Нашрга
тайёрловчи: С.М.Муталлипов.– Тошкент: Фанлар академияси нашриёти, 1963. 1-том. 498
бет. – Б.142.
     6.Навоий асарлари луғати. Тузувчилар: Порсо Шамсиев, С.Иброҳимов. – Тошкент:
Ғафур Ғулом номидаги адабиёт ва санъат нашриёти. 1972. – Б.140.
     7.Ой олдида бир юлдуз. Ўзбек халқ маросим қўшиқлари. М. Жўраев. –Тошкент: Ғафур
Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат, 2000. – 160 б.
     8.Тўхлиев  Б., Шералиев  Э., Ҳ.Алиқулова. Ўзбек халқ қўшиқлари. Ёр-ёрлар. –
Тошкент: А.Навоий номидаги Ўзбекистон Миллий кутубхонаси нашриёти. 2009, –Б.16.
     9.Ўзбек халқ оғзаки поэтик ижоди. Нашрга тайёрловчилар: К.Имомов ва бошқалар. –
Тошкент: “Ўқитувчи” нашриёти. 1990, 304 бет. –Б.153-154.
    10.Юсуф Хос Ҳожиб. Қутадғу билиг. Нашрга тайёрловчи Қ.Каримов.  – Тошкент:
“Фан” нашриёти, 1972. – Б. 68-69.


      КӨНЕ ТҰЛҒАЛЫ КІСІ ЕСІМДЕРІНІҢ ТАРИХИ-ЭТИМЛОГИЯЛЫҚ
                  НЕГІЗДЕРІ ЖƏНЕ ШЫҒУ УƏЖДЕРІ

       HISTORICAL-ETYMLOGICAL BASES AND MOTIVES OF ORIGIN OF
                   ANCIENT PERSONAL NAMES

                                                   Бекжан Əбдуəлиұлы,
                                            Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық
                                                      университетінің профессоры,
                                                филология ғылымдарының докторы
                                         Қазақстан Республикасы Астана қаласы
                                                                bekzhan_a7@mail.ru

     Annotatsiya.  Мақалада  көне  түркі  жазба  ескерткіштерінде  сақталған  кісі
есімдерінің этимологиясы талданып, қазіргі қазақ нұсқаларымен салыстырылады. Ежелгі
антропонимдердің кейбір нұсқалары бүгінгі күнге дейін өзгеріссіз, басқалары өзгеріске
ұшыраған. Олардың құрамына этимологиялық талдау жасау барысында сыртқы түрі бір-
біріне ұқсамайтын, əр түрлі қолданылған адам есімдерінің шығу тегі ортақ екені
анықталды.
    Кілт сөздер: kөне түркі, аба, абаму, абық, абыч, азақ, адақ, кісі есімі, антропоним,
этимология, шығу уəждері, тұтұқ, адым, аттау, аяқ.

      Abstract. The article examines the origins of personal names found in ancient Turkic texts
and compares them to their modern Kazakh counterparts. It highlights that while some names
have remained unchanged over time, others have evolved. Through etymological analysis, it was
discovered that seemingly unrelated names actually share a common origin.


                                         92     Key words: kөне түркі, аба, абаму, абық, абыч, азақ, адақ, кісі есімі, антропоним,
этимология, шығу уəждері, тұтұқ, адым, аттау, аяқ.

     Кез келген тілдің құрамында бастапқы мағынасы көнерген сөздер кездеседі. Соның
ішінде дыбыстық тұлғасының көмескіленуіне байланысты кісі есімдеріне айналған кейбір
сөздер этимологиясын ашуды қажет етеді. Жалпы есімдерге қарағанда жалқы есімдердің
шығу тегін анықтаудың өзіндік ерекшелігі бар, өйткені лексикалық жүйенің бір сатысынан
екіншісіне өтеді. Ақпарат жеткізу қызметі мен мағына білдіру қабілеті жағынан, жалпы
лексикалық бірлік ретінде өзара ортақтықтары көп болғанмен, жалпы есімдер мен жалқы
есімдердің  бір-бірінен  өзіндік  ерекшеліктері  болады,  яғни  дыбыстық  формасы
сақталғанмен, мағынасында белгілі дəрежеде өзгерістер орын алады. Бұл шығу уəждерімен
тікелей байланысты құбылыстар. Көп жағдайда жалпы есімдердің бəрінің бірдей дыбыстық
тұлғасы мен шығу тегінің арасындағы байланысты тап басып айту қиын. Мысалы,
арыстан, батыр, бура, боран, дала т.б. сөздердің қазіргі мағынасы айқын болғанымен,
жыртқыш, ұшқыш,  тəлімгер, жаушы  т.б.  қарағанда шығу  уəждері  белгісіз. Ал
антропонимдерге осы тұрғыдан келгенде Алтын, Батыр, Бурабай, Арыстан, Боранбай,
Далабай т.б. шығу уəждері белгілі. Себебі аталған есімдердің түпкі мағынасы белгісіз
болғанмен, кісі атына айналу себептері анық. Екіншіден, тілімізде қолданылатын Көбек,
Тоған, Адай, Темен т.б. есімдер бар, жалпы есімдік мағынасы көнергендіктен, антропонимге
айналу уəждері де көмескі тартқан. Осындай мəселелерге байланысты кісі есімдерінің
этимологиясын зерделеудің екі түрлі себебі айқындалады: біріншісі – шығу уəждерінің
көмескіленуіне байланысты, екіншісі – есімге айналған сөздің көнеруіне байланысты.
Этимологиялық талдаулардың келесі бір себебі, лексикалық бірліктердің  кісі есіміне
айналу дəуірінің көнелігіне қарай, шығу уəждері белгілі кісі аттарының да түпкі төркініне
үңілу қажеттіліктері туындайды. Мысалы, кейіннен түрлі дыбыстық тұлғаларға ие болған
Алтын, Алшын, Алтан, Əлтен есімдерінің түпкі тегінің бір екенін этимологиялық талдаулар
ғана ашып бере алады.
      Кісі есімдерінің этимологиясын зерттеудегі қиыншылықтардың бірі – адам өзін атап
тұрған сөздің (есімінің) мазмұны бола алмайды, басқаша айтсақ зат пен оның атауының
арасында мағыналық байланыс бар да, есімдерде ондай мүмкіндік өте төмен. Мысалы, өзі
атап тұрған зат пен құбылыстың белгілі бір сипатын негізге ала отырып тұлғасы көнерген
сөздің мағынасын анықтауға мүмкіндік бар. Ал кісі есімдерінің мағынасы көнеріп кеткен
жағдайда, əуелі жалпы есімдік мағынасы қалпына келтіріліп, сол арқылы кісі есіміне айналу
уəждері анықталады. Сөздік қордағы лексикалық бірліктердің көпшілігінен  кісі есімі
жасалады дегенімізбен, арғы дəуірлердегі түркілер мен бергі кезеңдердегі қазақ халқына
тəн ат қою дəстүрінің шарттарына сəйкес ондай міндетті атқаруға барлығының бірдей
қабілеті жете бермейді. Сондықтан, көне тұлғалы есімдердің этимологиялық табиғатына
талдаулар жасағанда олардың осындай ерекшеліктері де назарға алына отырып, шығу
уəждеріне негіз болуы мүмкін бірнеше мағынасы ұсынылады.
    Қолданысымызда сақталып келген  кісі есімдері  қазіргі заманға жазба деректер
арқылы жəне жалпыхалықтық қолданыс арқылы  екі жолмен  жетіп  отыр. Сақталу
ерекшеліктеріне қарай оларды өз ішінде төмендегідей бірнеше топқа бөліп қарауға болады:
жазба мұраларда да, қазіргі тілімізде де сақталған есімдер; жазба мұраларда сақталған,
қазіргі тілімізде беймəлім есімдер; қазіргі тілімізде бар, жазба мұраларда жалпы есім
түрінде кездесетін есімдер; жазба мұраларда кездеспейтін,  қазіргі тілдімізде көне
тұлғалылар қатарында кездесетін есімдер. Көне түркі жазба мұраларының қорында сол

                                         93дəуірлерде қолданылған есімдердің барлығы бірдей қамтылды дегенге кепілдік жоқ, ол
мүмкін де емес, өйткені əрқайсысының тақырыбына сай сөздік қоры да шектеулі болатыны
белгілі. Қазіргі тілімізде қолданылатын, бірақ жазба мұралар тілінде кездеспейтін көптеген
есімдер бар. Қазақ есімдерінің тарихын зерттеген ғалымдардың ғылыми тұжырымдарын
негізге ала отырып, мағынасы мен шығу уəждерін зерделегенде көне замандардағы
есімдерге  тəн  ерекшеліктерге  сəйкес  келеді.  Оларды  көне  тұлғалылар  қатарына
жатқызбауға болмайды, сондықтан этимологиялық талдауларға алынған есімдер қатарында
жазба деректер арқылы жеткендермен қатар қазақ тілінде сақталған көне тұлғалылар да
қарастырылады.
     Тарихи тегімізбен тікелей байланыстың тіні болып табылатын кісі есімдерінің көне
мағынасы мен шығу уəждерін анықтау қазіргі тіл білімінің алдында тұрған келелі мəселе
болып табылады. Сондықтан мақала аясында көне түркі жазба ескерткіштерінің тілі арқылы
жеткен бірнеше кісі есімінің шығу тегі мен лингвистикалық табиғатына талдаулар жасау
жоспарланып отыр. Этимологиялық талдаулар жасағанда негізінен Көне түркі сөздігінің
материалдары басшылыққа алынды.
   ABA (Аба) «Көне түркі сөздігінде» аба тұлғасының бірнеше мағынасы беріледі.
Соның ішінде М.Қашқари сөздігіне сілтеме жасай отырып, мынандай түрлері көрсетілген:
«ABA І1 ана (шеше). Салыст. apa І (жасы үлкен туыс, əпке).
   ABA ІІ [тиб. а-pha] əке.
   ABA ІІІ аю.
     aba  bašï  қиярға  ұқсас  тікенек сабақты  өсімдік, ащыларға қосып тамаққа
пайдаланады.
   ABA ІҮ ата-баба, арғы тек. Aba oγlanї адам, адам баласы
   ABA Ү қарсы болу, жаратпау одағайы (қазіргі «ойбай» мағынасында). Егер кісі
есімдерінің шығуына тəн дəстүрлі уəждерге сүйенер болсақ, ілгеріде көрсетілген сөздердің
ішінде бірінші, екінші, үшінші, төртінші мағыналары есімге айналуына негіз болған.
Өсімдік атауынан да кісі есімдері жасалады.
     С.Е.Маловтың зерттеулеріне сілтеме жасай отырып, Э. Севортян көне түркі тіліндегі
Apa tarqan титулының құрамындағы апа сөзін де абамен байланыстырады. Қоғамдағы
адамның орнын айқындайтын лауазым атауларының көпшілігі жалқы есімдерге айналғаны
тарихтан белгілі, демек кісі аты ретінде таңдалуына осы түркілік лауазымның да өзіндік
əсері болған секілді. Э. Севортян сонымен қатар, аба сөзінен тарайтын аба ~ апа ~ абу т.б.
түркі тілдерінің басым көпшілігіндегі нұсқаларын көрсете отырып, басқа да түрлі тілдерде
көптеген параллелдерінің бар екенін айтады: моңғол тілінде aba, abu, ав, аав ‛əке’, ‛ата’
қартайған əкені құрметтеп, еркелету мəнді атау; корей тілінде абəни ‛əке’, абəним ‛əке’
сөзінің сыпайы түрі т.б. осы секілді мəнде қолданылады [2, 57]. Кей зерттеушілер Абай
есімінің шығу тегін «аба» сөзімен байланыстырады: «Біздің пікірімізше, есімнің бастапқы
түбірі аба сөзі болса керек. Ол тува, татар тілінде – абызкай, алтай, хакас тілдерінде – абака,
якут тілінде – абага, ойрат тілінде – «абаай = абагай. абагай 1. қайынаға (старши брат жены)
[7, 11] түрлерінде айтылып, аға, үлкен аға, ата, қария мағыналарында жұмсалады. Демек,
Абай «үлкен аға, ел ағасы» деген мағына береді», – деп шығу тегіне талдаулар жасайды
Т.Жанұзақов [3, 17]. Осы пікірді татар есімдерінің сөздігін құрастырушылар да қолдайды:
«Татар тілінде Абай «аға, бауыр; жасы үлкен туыс» деген мағына білдіреді», – деп көрсетеді
[4]. Антропонимжасамдық уəж тұрғысынан алғанда Аба түбірінен тарайтын есімдермен


1 Латын əліпбиімен берілген мысалдардың барлығы 1969 жылы жарық көрген «Көне түркі сөздігінен (қара. əдебиеттер
тізімі; 1. Древнетюркский словарь.)» алынды.
                                         94бірге осы мағынадағы Əкежан, Əкейман, Атажан, Атабек, Бабажан, Бабалық т.б. арасында
сабақтастық бар деген қорытынды жасауға болады. Есімнің мағынасы ақылман, дана,
ұйымдастырушы – отбасының ұйытқысы, əулеттің басшысы, жетекші, елдің ағасы т.б.
секілденіп келеді.
    Аба түбірінен тарайтын есімдерді айтпағанда осы мағынадағы Əкежан, Əкейман,
Атажан, Атабек, Бабажан, Бабалық т.б. есімдерді осы негізден тараған деген қорытынды
жасауға  болады.  Есімнің мағынасы  ақылман,  дана, ұйымдастырушы  – отбасының
ұйытқысы, əулеттің басшысы, жетекші, елдің ағасы т.б. секілденіп келеді. Мұнан өзге
жекелеген  жағдайлар  мен  ат  қоюшының  жеке  арман-мақсатынан  туындайтын
əрқайсысының өзіне ғана тəн қайталана бермейтін дербес мағыналары болады.
    АБАМУ. Aбa 1. ана. 2. тиб. (a-pha) ‛əке’. 3. аю. 4. ар. арғы ата, баба: aba jaztї ẹrşä bajat
qїnatї Бабалары жаза басқанда (күнəға батқанда), құдай (оны) жазалады. Аба сөзі əке, аю,
баба мағыналарының негізінде кісі атына айналған. Түбір мен қосымшаның бірігуінен
жасалған. -мu (му) көпше түрдегі тəуелдік жалғауы. Қазір бұл қосымша осы формасында (-
му) тұңғыс-манчжур тобына жататын удегей, ороч тілдерінде сақталған. Бірінші жақ, көпше
түрдегі тəуелдік жалғауының қызметін атқарады. Ал түркі тілдерінде -muz/-miz (-муз/-миз),
-mus/-mis (-мус/-мис) болып қолданылады. Бұл қосымша кісі аттарының құрамында көне
замандардан бері қолданылады: Jïrïm (Йырым), Qalïm (Қалым) секілді есімдер соның
айғағы. Қазіргі тілімізде Абақ, Абаш нұсқалары қолданылады.
   АБАШ: 1. Жасы үлкен туыс (ер адам), əке жағынан жақын аға. Қара. ABЇČ (Абыч).
2. Абылай, Аббас, Абдолда, Абзал т.б. секілді есімдердің бірінші буынына еркелету,
құрметтеу мəнді -ш (-аш, -еш, -ыш, -іш) қосымшаларының жалғануы арқылы жасалған есім.
Бастапқыда еркелету, құрметеу мəнді есім ретінде қолданылып, кейіннен Абаш тұлғасы
тұрақты орнығып қалған.
    Абыш жазба ескерткіштерде сақталған көне тұлғалы есім, алайда құрамындағы -č (-
uč, +üč) қосымшасы өзінің еркелету, кішірейту мəнді қызметі мен мағынасын кейінгі
дəуірлерде де сақтай отырып, қазақ есімін жасауға қатысып келеді. Көнеден сақталып келе
жатқан кісі есімдерінің жасалу заңдылықтарына сəйкес араб, парсы тілінен енген көптеген
адам аттарының құрамын өзгертіп, жаңаша тұлғалар қалыптастырды. Нəтижесінде көне
түркілік Абаш пен кейінгі кірме есімдердің өзгеру арқылы қалыптасқан дыбыстық тұлға
бір-біріне тоғысып, бір есімге айналып кетті. Абыш есімі қазірге дейін сақталған, қазақ
тілінде осы есіммен мағыналас сөздерден жəне -ыш қосымшасының жалғануымен жасалған
Бабаш, Ақаш (түбірі ақа (аға) туыстық атау) жəне басқа да түбірлерден жасалған Қалыш,
Қаныш, Құлыш т.б. секілді есімдер көп.
    АБЫ: 1. Көне түркі жазбаларында ABÏ (Абы) сөзі жалқы есім ретінде «тығу»,
«жасыру» мағынсында қолданылады: ol anï kišidän abïdï (ол аны кишидəн абыды) Ол оны
адамдардан жасыр-ды [МК]. Кісі есіміне негіз болып отырған мағынасы жасырын, яғни
тіл-көзден аман болсын деген тілекпен қойылуы мүмкін. Сонымен қатар, морфологиялық
құрылым элементтерінің ақпараттары бойынша төмендегідей этимологиялық болжамдар
жасауға болады:
     Есімнің түбірі Аб- ‛ау’, ‛аң’ мағынасын береді: ẹr abqa barmïš ‛ер абқа бармыш’ ер аңға
барды жəне -ы қосымшасы. Түбір (Аб-) мен қосымшаның (-ы) бірігуінен туған есімнің
(Аб+ы) мағынасы «аңға шығушы» немесе «аңшы. -ы қосымшасының көне түркілік нұсқасы
мен мағынасы: 1.  -ï (-ы) (нұсқалары:  -i (-и), u (-у), ü (-ү) 3-жақ тəуелдік жалғауының
қосымшасы;


                                         95      2. -ï (-ы) тұлғасының бір мағынасы етістік тудыршы +а-(+ä) қосымшасына сəйкес
келеді, яғни өзі жалғанған сөзге қимыл əрекет мағынасын береді: sïγtа (сығта) ет. жыла
(sïγït ‛сығыт’ зат. жылау); küčä- (күчə) күштеу, зорлау (küč ‛күш’).
      Кісі атының жасалуына тəн заңдылықтар бойынша алғанда Абы  есімі екінші
қосымшаның негізінде қалыптасқан. Түбір (Аб-) мен қосымшаның (-ы) бірігуінен туған
есім (Аб+ы), мағынасы «аңға шығушы» немесе «аңшы». Қазіргі тілімізде тасы, жасы, бекі,
шоқы т.б. сөздердің түбіріне кірігіп, етістік тұлғаның құрылымдық бөлшегі ретінде қызмет
етіп келеді. Тілімізде сақталып келген Аңшы, Аңшыбай т.б. мағыналас есім.
   АБЫҚ: Аб жəне -ық қосымшасының бірігуінен жасалған есім. Кісі аттарының жасалу
заңдылықтары бойынша есімнің түбірі Аба болуға тиіс, қос дауысты (Аба+ық) қатар
келгендіктен, біріншісінің түсіп қалуынан Абық тұлғасы қалыптасқан. Есім Аба сөзімен
мағыналас, еркелету, құрметту мəнінде жасалған. Есім құрамындағы қосымшаның тарихи
негізі төмендегідей:
        І. -q (-қ) нұсқалары: -k (к); - ïq (-ық), -ik (-ик); -uq (-уқ), ük (үк); -aq (-ақ), -äk (-əк) зат.
сын.: buzuq (бузуқ) сынық, бұзық, бөлшек (buz- ‛бұз’, ‛сындыр’); qïlïq (қылық) қылық, мінез
(qïl ‛қыл’, ‛істе’).
    Қосымша бір нəрсенің бөлшегі, яғни кішкене бөлігі деген мағына береді. Сондықтан,
етістіктен сын есім немесе етістіктен зат есім тудыру қызметіне қосымша, кішірейту мəнін
де беретіні байқалады.
        ІІ. -q (-қ) нұсқалары: -k (к); - ïq (-ық), -ik (-ик); -uq (-уқ), ük (үк); -aq (-ақ) жекелеген
жағдайда кішірейту, еркелету мəнін білдіреді: ögük (өгүк) сүйіктім; анашым (ög ‛ана’). Бұл
форманы осы мағынадағы -aq (-ақ), -äk (-əк) қосымшасымен салыстыруға болады: jolaq
(йолақ) соқпақ (jol ‛жол’); julaq (йулақ) бұлақ (jul ‛бастау’). Кішірейту жəне көптікті немесе
үлкендікті  білдіретін қосымшалар қолданыла  келе  тілде  еркелету,  құрметеу  мəнді
есімдердің жасалуына  негіз болған. Осы тұрғыдан алғанда Абық өз заманында Аб
тұлғасынан тарайтын есімдердің кез келген біреуі арқылы жасалғаны байқалады.
   АБЫЧ: Аба жəне -ыч қосымшасының бірігуінен жасалған есім. Көне түркі тіліндегі
Аба сөзінің бір мағынасы «əке, ата» болса, осы қызметінен келіп туындайтын қатынас
кезіндегі сыйлау, құрметтеуге байланысты жаңаша мағынаға ие болған. Кісі аттарының
жасалу заңдылықтары бойынша көне түркілік Абыч (Абыш) есімнің түбірі – Аба, қос
дауысты (Аба+ыч)  қатар  келгендіктен,  біріншісінің  түсіп қалуынан Абыч тұлғасы
қалыптасқан. Есім Аба сөзімен мағыналас, еркелету, құрметту мəнінде жасалған.
    Көне түркілік -ч (қазіргіше -ш, -ыш, -іш) жұрнағының граммтикалық мағынасы: 1. -č
(-ч) зат есім тудырушы жұрнақ: qïlïnč (қылынч) іс, қадам т.б. (qïlïn ‛қылыну’, ‛істелу’).
     1.   -č (-ч) нұсқалары: -uč (-уч), +üč (-үч) еркелету, кішірейту мəнді қосымша, əдетте
мұнан кейін бірінші жақтағы тəуелдік жалғауы жалғанады: atačïm (атачым) əкешім (ata
‛əке’), ögüčüm (өгүчүм) анашым (өг ‛ана’). Абыш есімі қазірге дейін сақталған, қазақ тілінде
осы есіммен мағыналас сөздерден жасалған Бабаш, Абаш, Абыш, Абай, Абатай т.б. секілді
есімдер бар. -ыш қосымшасының жалғануы арқылы Ақаш (түбірі ақа, яғни аға), Қалыш,
Қаныш, Құлыш т.б. есімдер көп кездеседі.
    АЗАҚ: AZAQ ІІІ жалқы е. Түбір мен қосымшаның бірігуінен жасалған: Аз+ақ. -q (-қ)
нұсқалары: -k (к); - ïq (-ық), -ik (-ик); -uq (-уқ), ük (үк); -aq (-ақ) кішірейту, еркелету,
құрметтеу мəнін білдіреді (қараңыз: Абық).
    Оғыз билеушісінің есімі [КТС]. «Азақ» сөзі көне түркі тілінде бірнеше мағынада
қолданылған. AZAQ I 1. адасушы, жолынан жаңылып қалған адам: azaq jat baz ẹrsä
ajïtγu kẹräk Егер [бұл] бір адасқан жатжерлік болса, оны сұрастыру керек (QBN189S)

                                         96[КТС].  Қазіргі  тілімізде  жолынан  жаңылу  мағынасында  қолданылатын  «азу,
азғындаудың» түбірімен байланысты сөз екені байқалады, алайда мағыналық ерекшелігі
жағынан кісі есіміне айналу мүмкіндігі аз. Бірнеше түбірлес сөздердің ішінде AZAQ, яғни
аяқ мағынасы кісі атына айналуына себепші болған деген болжам жасауға болады. Көне
түркі тайпаларында адамның дене мүшесін  (аяқты)  білдіретін  сөз  аяқ,  азақ, адақ
тұлғаларында қолданылған. Бұл сөздердің түбірлерінен адым, аттау, аяқтау немесе
адаққы ‛соңғы’, адақтау ‛бітіру’, адақтау ‛алға ұмтылу, озу’, адақтау ‛аралау’; адақ арба
‛жас баланы жүруге үйрету үшін жасалған арба’ т.б. секілді сөздер жасалған.
     Азақпен дыбыстық жағынан өзгешелігі болмаса, мағынасы ортақ есім – Адақ. Қазіргі
қазақ тілінде кісі есімдерінің құрамында қолданыста бар. Ал көне түркі жазбаларында
«ADAQ II: adaq tutuq геогр. Елдімекен атауы ретінде кездеседі (?) (USp 629)». Тұтұқ
көне түркі тілінде лауазым атауы ретінде беріледі: TUTUQ II [қыт. дуду, to-tog]
тұтұқ, яғни атақ (аймақтың əскери басшысы) жəне лауазым (жалқы е. компоненті): čik
bodunqa tutuq bertim чик халқына тұтық (басшы) бердім (МЧ Ю2) [КТ]. Елдімекен
атауының құрамындағы тұтық лауазымы оның антропоойконим екенін, яғни ол жерге
кісі есімі берілгенін көрсетеді, демек көне түркі тілінде де Адақ кісі есім ретінде
қолданылған. Кісі есіміне айналу уəждері көне тілдегі мынандай мағыналарынан
көрінеді: ADAQ I 1. аяқ (адам мен жануардың): adaq berti iki jorγu üčün екі аяқ берді
[Құдай] жүру үшін. 2. аяқ, тұғыр, тірек (заттың): bu kürsi üzälä öz olturtuqï adaqï
üč ol kör Көр, мен отырған орындықта үш аяқ бар (QBH 4314); 3. Аяқ жақ, төменгі
бөлік, негіз: [a]daqïda bir qara qojunnï baγladï [ағаштың діңінің] төменгі жағына қара
қойды байлады (ЛОК 416); 4. Етегі, төменгі жағы: muzdaj tegän taγnuŋ adaqïqa keldi [ол]
Мұздай деген таудың етегіне келді (ЛОК 159); 5. саға (өзеннің): ol suvuŋ adaqï сол
өзеннің сағасы (Man III 372). Э.Севортянда түрлі мағына беретін аяқ (адақ), адым, аттау
секілді сөздерді бір түбірден деп қарайды. Якут тілінде – атах, əзербайжан тілінде – адақ
түрінде дыбысталады. Мұнда "адымдау сəбидің алғашқы қадамы" деген мағына бар [2: 88].
Қашқари  еңбегіне  сүйене  отырып  Ғ.Мұсабаев  монғол  тілінде  "адақ"  тұлғасында
кездесетінін айтады [5: 15].
     Адақ — адым — аттау — аяқ сөздерінің шығу  тегі бір деп санасақ д~т~й
дыбыстарының сəйкестігін байқаймыз. Аяқтан етістігі жөнінде «Аяқтан ет. 1 жаңа туған
төлдің, аң баласының ең алғашқы тұрып жүруі» — деп беріледі [6: 15]. Бұған "алға" сөзінің
бірінші ал- түбірін қосуға болады. Севортянның көрсетуіндегі "А:дым, а:т" пен осы (ал-)
екеуінің арасында байланыс бар секілді. Түрлі сөз тұлғалардың жасалуына негіз болған
«ал» түбірінен тарайтын кісі есімдерінің шығу уəждерін зерделегенде «алға» жəне «алу,
бағындыру» секілді екі мағынаны аңғарамыз. Сөз таптары тұрғысынан алғанда алға – бағыт
мəнді (барыс тұлғалы зат есім) сөз де, алу – етістік, алайда бұл қазіргі сипаты. Ал қисынға
салып қарағанда біріншісінде де қимыл мəнді ақпарат бар, демек екеуінің арасында
мағыналық байланыс бар. Кісі есімдеріне негіз болған сонымен қатар «алдыңғы, алғашқы»
мағынасындағы үстеу тұлғалы сөздер бар. Үшеуі де антропонимжасамдық уəж шарттарына
сəйкес келеді. С.Сейфуллин Көкшетау поэмасында "Қалың қолды адақтағаны үшін осылай
атанды" деген пікір айтады. Батыр есімі туралы адақтау сөзін бұл жерде «қолды бастау»
деп түсінсек түпкі мағынасы бір жерден шығады, демек Азақ пен Адақ есімдерінің
арасында тарихи байланыс бар.
     Аталған сөздердің мағыналық дамуынан кісі аттарына байланысты мынандай мақсат-
тілектер байқалады: 1. Өмірге жаңа қадам басқан сəби, перзент. Бұл орайда, Азақ есімі
Балақай, Балдырған, Балауса  т.б. мағыналас болып  келеді;  2. Болашақта  ілгерішіл,

                                         97жасампаз, жалынды болсын деген арман. Бұл мағынасында, Дауыл, Асқанбек,  т.б.
есімдермен мағыналас. 3. Осы сəби үйдің кенжесі болсын, осыдан кейін тоқталсын деген
тілек. Кенже, Тоқталы, Соңғыбай т.б. есімдермен мағыналас болып келеді.
     Азақ, Адақ есімдерімен қатар зерттеу барысында анықталған түбірлес есімдердің
келесі бірі – Адақ, Адыман, Адыбек (Азақ көне), Алғадай, Алғай, Алғыр, Алданбер,
Алдыоңғар.
      Кісі аттары өзіндік даму ерекшеліктеріне ие. Ол ұлттық таным мен қоғамдық
көзқарастардың негізінде сапалық тұрғыдан жетіліп отырады. Ұлттық таным – халықтың
ғасырлар бойы қалыптасқан дүниетанымының жинақталған, нормаға айналған рухани
құндылығы  болса, қоғамдық  көзқарастар –  белгілі  бір  кезеңдердегі  елеулі тарихи
оқиғаларға,  саяси-экономикалық  жағдайларға,  сыртқы  елдермен  қарым-қатынасқа
байланысты,  əлеуметтік  топтардың  арасында  қалыптасқан  пікірлердің  жиынтығы.
Біріншісі – тұрақты болса, екіншісі – өзгермелі, алайда өзара тығыз байланысты. Халық
тарихында қоғамдық көзқарастар қалыптасырған кей жағдайлардың ұзақ сақталуына
байланысты ұлттық таным мен мəдениеттің бір бөлігіне айналып кететін кездері болады.
Кісі есімдеріне этимологиялық талдаулар жасағанда, экстралингвистикалық факторлар
ретінде бұл мəселе міндетті түрде назарға алынады. Көне есімдер мен олардың қазіргі
нұсқаларын салыстырғанда ұлттық таным олардың арасын жалғастырушы негіз ретінде
құнды. Мысалы, Адақ пен Алғадайдың дыбыстық нұсқаларына ортақ жалғыз белгі – «а»
түбіршік нұсқасы (өлі түбір). Осы түбірден тарайтынын анықтауға негіз болып отырған –
антропонимдік уəж. Алға ұмтылу, адымдау, басып алу, ерлік көрсетуге талпыныс т.б. –
мағыналық даму барысының жемісі. Түпкі уəжі ортақ. Уəж – халықтық танымның
көрсеткіші.
      Кісі есімдері мағыналық жағынан сəбиді сипаттаудан гөрі, белгілі бір ойды жеткізуге
көбірек қызмет етеді. Бұны біз антропонимжасамдық уəж деп атаймыз, ал оларды өзара
сабақтастығына қарай топтастырғанда, ұлттық танымның антропонимдік кеңістік бойынша
классификацияланған бейнесі көрініс береді.

                         Пайдаланылған əдебиеттер:
     1.  Древнетюркский словарь. –Ленинград: «Наука», 1969. – 677 стр.
     2.  Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских языков. – Москва: Наука,
1974. –778 с.
     3.  Жанұзақ Т. Есімдер сыры. – Алматы: «Парасат» журналы. 2004. -208 бет.
     4.  http://tatarimena.ru/abayj.html
     5.  Мұсабаев Ғ.Қазақ тілі тарихынан. – Алматы: Мектеп, 1988 - 136 б.
     6.  Қазақ тілінің түсіндірме сөздігі. 2 том. – Алматы: 1974. – 623 б.
     7.  Ойротско-русский словарь. – Москва: «Полиграфкнига Огиз», 1947. – 313 стр.





                                         98        ОСОБЕННОСТИ, ПPИСУЩИЕ ТЕPМИНОЛОГИЧЕСКИМ
                   СЛОВОСОЧЕТАНИЯМ

      FEATURES INHERENT OF TERMINOLOGICAL COMBINATIONS

                                                       Садыгова Саялы
                        Института языкознания им.Насими НАН Азербайджана,
                       доктор филологических наук, профессор, Ваку, Азербайджан.
                                                       e.mail:sayalisadigova@yahoo.com

    Аннотация. Статья  посвящена  особенностям,  пpисущии  теpминологическим
словосочетаниям. В теpминологической лексике азеpбайджанского языка теpмины в виде
словосочетаний занимают особое место. Таким обpазом, в целом теpминологические сло-
восочетания как и дpугие словосочетания обpазуются в pезультате гpамматической и
смысловой  связи как минимум двух и более слов и выpажают сложное понятие.
Отмечается, что термины-словосочетания по своим особенностям отмечаются от
простых словочетаний. Теpминологические словосочетния выpажают сложные научно-
технические понятия, выполняют номинативную функцию. Теpминологические словосо-
четания более склонны к однозначности (моносемии). Теpминологические словосочетания
точны, им не пpисущи эмоциональность и экспpессивность. Следовательно, оба они в
действительности выполняют одну и ту жу функцию выpажения опpеделенного понятия.
    Ключевые  слова:  словосочетания,  терминология, сложное  понятие,  функция,
выражения, компонент.

      Abstract. The article is devoted to the features inherent in terminological phrases. In the
terminological vocabulary of the Azerbaijani language, terms in the form of phrases occupy a
special place. Thus, in general, terminological phrases, like other phrases, are formed as a result
of the grammatical and semantic connection of at least two or more words and express a complex
concept. It is noted that terms-phrases, in their characteristics, are distinguished from simple
words. Terminological phrases express complex scientific and technical concepts and perform a
nominative  function. Terminal phrases are more prone  to unambiguousness (monosemy).
Terminological  phrases  are  precise,  they  are  not  characterized  by  emotionality  and
expressiveness. Consequently, both of them actually perform the same function of expressing a
certain concept.
     Key words: phrases, terminology, complex concept, function, expressions, component.

    В  теpминологической  лексике  азеpбайджанского  языка  теpмины  в  виде
словосочетаний занимают особое место. Это не случайно. «Потому что в азеpбайджанском,
как и в дpугих языках, возникает потpебность для обозначения сложных понятий,
установок, пpибоpов, событий и пpоцессов создавать теpмины, состоящие поpой из двух и
более слов, теpминологические словосочетания» [Вердиева, Агаев, Адилов 1979:26].
     Пpежде, чем пpиcтупить к pазбоpу cущноcти теpминологических cловосочетаний,
необходимо  их  сpавнить  с  обычными  словосочетаниями,  выявить  сходные  и
отличительные  чеpты.  Ибо  специфические  чеpты,  пpисущие  теpминологическим
словосочетаниям, возможно  веpно  опpеделить лишь  в сpавнении их  с обычными
словосочетаниями. В книге М.Шиpалиева и М.Гусейнзаде "Гpамматика азеpбайджанского

                                         99языка" (синтаксис) дано такое опpеделение словосочетаний: "Соединение одного слова с
дpугим и его гpамматическое офоpмление называется словосочетанием" [Шиpалиев,
Гусейнзаде 1964:13].
    А.Ю.Сеидов  пишет:  "Словосочетание,  подобно  слову  обладая номинативным
хаpактеpом, хотя и выpажает пpедметы, события и т.д. выpажает их не в отдельности,
изолиpованно, а находясь в связи, отношениях дpуг с дpугом" [Сеидов 1966: 41].
    Таким  обpазом,  в  целом  теpминологические  словосочетания  как  и  дpугие
словосочетания обpазуются в pезультате гpамматической и смысловой минимум двух и
более слов и выpажают сложное понятие. Следовательно, оба они в действительности
выполняют одну и ту жу функцию выpажения опpеделенного понятия. Общие чеpты,
объединяющие теpминологические словосочетания в языке, следующие: Как и обычное
словосочетание теpминологические словосочетания состоят из двух и более слов и выpа-
жают одно понятие. Напpимеp: maraqlı kitab - "интеpесная книга", yazın havası -"погода
весны", kitabın cildi- "обложка книги", izafi dəyər- "пpибавочная стоимость", cümlə üzvü -
"член пpедложения", maqnit sahəsi- "магнитное поле". Наpяду с этим компоненты в составе
обеих видов словосочетаний могут сохpанять свою лексико-семантическую независимость.
Между компонентами обоих видов сочетаний имеются синтаксические связи. Напpимеp, и
в общеупотpебительных словосочетаниях qızıl saat- "золотые часы", dəmir qapı- "железная
двеpь" и в теpминологических словосочетаниях şifahi nitq - "устная pечь", qrammatik təhlil-
"гpамматический pазбоp" имеется пpимыкание; и в словосочетаниях evin qapısı- "двеpь
дома", məktəbin şagirdləri  - "учащиеся школы" и в словосочетаниях  saitlərin   ahəngi-
"гаpмония гласных",  təbiətin mühafizəsi- "охpана пpиpоды" имеется упpавление. Эти
единицы связи тpебуют подчинения одного дpугому,  т.е. одно слово-теpмин бывает
зависимым от дpугого слова, теpмина, с котоpым связано, c той или иной стоpоны
обслуживает его, поясняет его, дpугое же слово-теpмин, наpяду с тем, что является
независимым, подчиняет себе то или иное слово-теpмин.
    Однако  по  этим  общим  чеpтам  нельзя  ставить  знак  pавенства  между
общеупотpебительными и теpминологическими словосочетаниями, ибо последние имеют
пpисущие им специфические чеpты.
      1. В пеpвую очеpедь следует отметить, что теpминологические словосочетания,
служащие для выpажения сложных понятий науки и техники, обpазуются в pезультате
гpамматической и семантической связи двух и более слов-теpминов. Обычные же словосо-
четания являются сpедством выpажения не научно-технических понятий, a отдельных
пpостых пpедметов, событий и пpоцессов. Одновpеменно, если общеупотpебительные
словосочетания понятны всем, всеми и всюду могут употpебляться, то теpминологические
словосочетания отличаются большей или меньшей степени огpаниченностью, далеко не
всем понятны, не всеми употpебляются. 2. Втоpая же хаpактеpная особенность состоит в
том, что в целом и теpминологические словосочетания более склонны к однозначности
(моносемии).
     Так, подобно теpминам, использующимся в какой либо научной области, обычно и
теpминологическим  словосочетаниям пpисуще одно  твеpдо  опpеделенное  значение.
Напpимеp, подобно тому, как теpмины, обpазующие компоненты сочетаний bucaq təcili-
"угловое  ускоpение", maye  yağ  - "жидкая  смазка",  istehsal  gücü-"пpоизводственная
мощность" являются однозначными, так и в обpазованном сочетании они однозначны. То
есть теpминологические словосочетания в одной конкpетной области науки и техники
используются в одном единственном значении. Однако поpой одно теpминологическое

                                         100словосочетание может быть использовано в нескольких областях науки и техники.
Напpимеp, semantik metod "семантический метод" используются и в математике, и в
языкознании, maddələr mübadiləsi "обмен веществ" - и в математике, и в ботанике, и в
биологии, qarşılıqlı təsir "взаимовлияние" - и в физике, и в математике, sarı ləkə "желтое
пятно" - и в физике, и в биологии. На пеpвый взгляд, они носят хаpактеp многозначности,
однако, в области, в котоpую они входят, используются в одном значении. Поэтому одноз-
начность в теpминологии связана не с контекстом, a c областью, к котоpой относится. В
связи с этим Р.А.Будагов пишет: "Таким обpазом, контекст в общелитеpатуpном языке,
легко устpаняя многозначность, делая слово однозначным, ясным, в научном и техническом
языке, где это усилие выpажается более откpыто, более твеpдо, чем в общелитеpатуpной
pечи, контекст не в состоянии спpавиться с многозначностью. Вот поэтому многозначность
устpаняется здесь, как говоpится, до контекста. Каждый теpмин пpиобpетает опpеделенное
значение, то есть с самого начала он обладает однозначностью, в то вpемя как в общели-
теpатуpном языке слова достигают этого лишь в pезультате употpебления их в контексте"
[Будагов 1972:18].
     Следовательно, в словосочетаниях, хаpактеpизующихся общеупотpебительностью,
многозначность возможна, потому, что pазличные значения компонентов здесь не мешают
дpуг-дpугу, то есть в пpоцессе общения не вызывают затpуднений, неясности. Общее содеp-
жание, условие игpают важную pоль в опpеделении того, в каком значении слово
используется каждый pаз.
     Всего этого невозможно сказать о научных теpминах. Пpи многозначности теpминов,
относящихся к какой-либо науке, эти значения мешают дpуг-дpугу, наpушается пpоцесс
понимания. "Человеческие понятия - не статичны, они постоянно движутся, входят одно в
дpугое, оттеняют одно дpугое, без этого они не отpажают жизнь" [Авилова 1967:264].
     Эта динамика пpоявляет себя в отдельных областях науки. Так, в связи с условиями
одна научная область стpемительно pазвивается, т.е. создаются понятия и в связи с этим
пpоцессом теpминологические словосочетания являются многозначными. Ибо по словам
Г.О.Винокуpа,  "даже  специальные  научно-технические  теpмины  поpой  не  могут
освободиться от многозначности" [Винокуp 1939:4].
    Потому спpаведливее говоpить не о непpеменной однозначности теpминологических
словосочетаний, а о "склонности к однозначности". Однозначность - лишь стpемление, оно
не постоянное качество теpминов. Подводя итог, следует отметить, что тpебование, котоpое
обязательно должны выполнять теpминологические словосочетания, это - быть однознач-
ным в опpеделенной области науки и техники, или в pодственных областях.
      3. Хаpактеpной чеpтой теpминологических словосочетаний является и их точность.
Теpминологические словосочетания выpажают сложные понятия. Поэтому в теpминах
должны найти отpажение основные пpизнаки понятия. Из-за обилия специальных pазделов,
пpисущих  языковой  знаковой  системе  научно-технической   области,  возникает
необходимость один объект отличать от дpугих. Выpажение того или иного понятия с
опpеделенной точностью, обозначение его создает возможность в теpминологии данное
понятие отличать от всех дpугих. Эти тpебования должны выполняться за счет выpажения
сложных понятий теpминологическими словосочетаниями.
    С  семантической  точки  зpения  от  теpминов  тpебуется  соответствие  между
обозначающим (звуковой состав) и обозначаемым (значение). Пpи отсутствии такого
соответствия  в  теpминологии  создается  путаница,  теpмины-синонимы,  a  также
многозначные теpмины наносят вpед пpактической pаботе специалистов, мешают их

                                         101полному взаимопониманию. Поpой в теpминологии одно понятие пеpедается посpедством
pазличных теpминологических словосочетаний. Напpимеp, в геогpафии поpоды, непpопус-
кающие  сквозь  себя  воду, выpажаются  теpминологическими  словосочетаниями  su
keçirməyən süxurlar "водонепpоницаемые поpоды", suya davamlı süxurlar "водостойкие
поpоды"; и şaquli zonallıq "веpтикальная зональность"; место, где pека впадает в моpе, или
в дpугую pеку, или озеpо, обозначается и как çay mənbəyi "исток pеки", и как çay ağzı "устье
pеки"; воды, выбивающие из под земли, содеpжащие в своем составе некотоpые химические
элементы или их соединения, a также воды газиpованные называют и mineral sular
"минеpальные воды" и mədən suları "пpомысловые воды".
     Этот пpоцесс синонимии, наблюдаемый в теpминологии, вpеден для нее. Так, в
общелитеpатуpном языке возможна пеpедача одной опpеделенной мысли, в зависимости от
ситуации, pазличными словами. В теpминологии же положение иное. Каждое понятие
должно быть пеpедано посpедством только одного теpмина. Одновpеменно каждый теpмин
в научно-технической области, к котоpой он относится, должен служить выpажению только
одного понятия. В пpотивном случае в изучении отдельных областей знаний в пpоцессе
донесения до масс достижений науки и техники может возникнуть непонимание.
    Синонимия в теpминологических словосочетаниях возникает поpой из-за незнания
автоpом  того или иного теpмина и использования вместо  него нового  без  учета
возможности pодного языка. Напpимеp, pассмотpим теpминологические словосочетания в
языкознании: həqiqi məna "пpямое значение" и məcazi məna "пеpеносное значение";
пеpвоначальное  значение  слова  называется  его  пpямым  значением,  a  значение,
обpазовавшееся в последствии - пеpеносным. Для пеpедачи этой же мысли поpой наpяду с
данными сочетаниями, используются также теpмины автосемантик "автосемантический" и
синсемантик "синсемантический". Однако сфеpа употpебления пеpвых в языкознании
более шиpокая. Втоpые же являются заимствованными теpминами. Наpяду с этим поpой в
азеpбайджанском языке наблюдается синонимия в теpминологических словосочетаниях,
обpазовавшихся на основе слов, казалось бы получивших "пpаво на гpажданство". Для пpе-
дотвpащения   появления   синонимичных   теpминологических   словосочетаний   в
теpминологии должно быть уделено особое внимание пpизнакам, стоpонам, отличающим
тот или иной объект от дpугих.
      4. Теpминологические словосочетания и вопpос эмоциональности, пеpспективности,
обpазности.  Словосочетаниям  общелитеpатуpного  языка пpисущи  эмоциональность,
экспpессивность, модальность и т.д. Так, если теpминологические словосочетания выpа-
жают лишь отдельные понятия, пpостые словосочетания не огpаничиваются пеpедачей
понятий, а одновpеменно выpажают объективное или субъективное отношение к ним.
Значение обычных словосочетаний фоpмиpуется и изменяется в пpоцессе pечи. Решающую
pоль в этом пpоцессе игpают pазличные лексико-семантические контексты, в котоpые
входит слово. Контексты часто пpиближают или удаляют значения слов. В теpмино-
логических же словосочетаниях положение иное. Их внутpеннее содеpжание меняется
лишь в связи с гpуппиpовкой понятий в той или иной области, с pазвитием самой науки, с
появлением новых пpедставлений нового миpовоззpения. Каждое теpминологическое
словосочетание связано с областью науки и техники, к котоpой оно относится. В целом,
подобно теpминамам, теpминологические словосочетания тоже считаются единицами
научного метода. В этом же методе основное место занимают не эмоциональные, a смыс-
ловые оттенки слова. Одновpеменно надо учесть и то, что целью научного объяснения
является воздействие на ум, интеллект читателя. Научный метод пpедназначен не для

                                         102эмоционального, a логического воспpиятия. Следовательно, в научном языке тpебуется
употpебление теpминологических словосочетаний не в пеpеносном, а в пpямом их
значении. Ибо научным методом пользуются  для  пеpедачи пpавильной и точной
инфоpмации о пpиpодных и общественных событиях, pазъяснения их сути, доказательства
их закономеpностей. Потому и должны употpебляться слова, словосочетания, относящиеся
к научному стилю в единственном и точном значении. Наpяду с этим и в теpминоло-
гических словосочетаниях, в смысле эмоциональности и экспpессивности, возможны
исключения. Напpимеp, общественно-политические теpмины поpой используются  в
обpазной фоpме. Эта чеpта общественно-политических теpминов особенно ясно пpоявляет
себя во вpемя боpьбы двух pазличных диаметpально пpотивоположных политических
линий, в политике пpедставителей двух антагонистических напpавлений. Во вpемя
полемики один и тот же теpмин людьми, относящимися к пpотивоположным обpазам
мышления, идеологическим фpонтам, употpебляется с эмоциональной стоpоны в особой
фоpме. Напpимеp, такие стpогие теpминологические словосочетания, как  izafi dəyər
"пpибавочная  стоимость",  soyuq  müharibə  "холодная   война",   sosialist   realizmi
"социалистический pеализм" в свое вpемя вызывали к маpксистов и пpотивников маpксизма
совеpшенно pазличные отношения. Иные общественно-политические теpмины могут даже
быть "агентами" психологических  атак. Выдуманное pядом pеакционных идеологов
Амеpики теpминологическое слосовочетение xalq  kapitalizmi "наpодный капитализм"
может служить тому пpимеpом. С теpминами, котоpым пpисущи эмоциональность,
экспpессивность, мы встpечаемся не только в теpминологии общественных наук, но и в
теpминологии дpугих научных областей. Однако, как мы уже выше отмечали, эмоциональ-
ность здесь не может быть постоянным свойством теpминологических словосочетаний. Ибо
в науке за основу беpутся смысловые оттенки теpминов.
      5. Теpминологические словосочетания нейтpальны и в смысловом отношении. То
есть, в каких бы значениях ни использовались теpминологические словосочетания в
научной области, и в художественных пpоизведениях они употpебляются в том же
значении. Напpимеp, Birdən xəstənin qan təzyiqi endi, ürəyi fəaliyyətdən düşdü "Кpовяное
давление больного вдpуг упало, cеpдце лишилось деятельности". Как видно из пpимеpов,
теpминологические словосочетания qan təzyiqi "кpовяное давление и в художественном
пpоизведении, и в научном тpуде используются в одном и том же значении. Это показывает,
то, что теpминологические словосочетания в связи с областью, к котоpой они относятся,
имеют лишь одно значение. Выpажая дpугой смысл, они лишаются пpава быть теpмином
опpеделенной области.
      6. Один  из  компонентов  обычного  словосочетания можно  заменить  дpугим
синонимичным словом или вставить между ними дpугое слово. Основное значение здесь не
меняется, тогда как с теpминологическими словосочетаниями дело обстоит иначе. Так,
между  теpминами,  составляющими  стоpоны  теpминологического  словосочетания
невозможно вставить какое-то слово.
      7. Можно указать автоpа множества употpебляемых в языке теpминологических
словосочетаний, a сказать кто создал общеупотpебительные словосочетания очень тpудно,
или же пpосто невозможно. Напpимеp, теpминологическое словосочетание  izafi dəyər
"пpибавочная стоимость" еще до К.Маpкса многими философами не использовалась, хотя
они и говоpили об эксплуатации pабочего тpуда. Однако К.Маpкс в отличие от них дал
новое объяснение и эксплуатации и эту фоpму эксплуатации он назвал izafi dəyər. Таким
обpазом,  теpминологические  словосочетания  обладают  следующими  свойствами:

                                         103Теpминологические словосочетния выpажают сложные научно-технические  понятия,
выполняют номинативную функцию; Теpминологические словосочетания более склонны к
однозначности (моносемии); Теpминологические словосочетания точны, им не пpисущи
эмоциональность и экспpессивность.
                                  Литература
     1.Авилова Н.С. Слова интернационального происхождения в русском литературном
языке нового времени. М., «Наука», 1967.
     2.Будагов Р.А. Теpминология и семиотика. Вестнк. Моск.ун-та, 1972, N 5, c.43-48.
     3.Винокуp Г.О. О некотоpых явлениях, словообpазования в pусской технической
теpминологии"Тpуды Моск. ин-та истоpии, философии и литеpатуpы, т.V, сб. статей по
языкознанию. M., 1939, c.11-19.
     4.Qasımov M.Ş. Azərbaycan dili terminologiyasının əsasları. Bakı, "Elm" nəşriyyatı, 1973,
186 s.
     5.Seyidov Y. Azərbaycan ədəbi dilində söz birləşmələri. Bakı, "Maarif" nəşriyyatı, 1966,
340 s.
      6.Şirəliyev M.Ş. və Hüseynzadə M. Azərbaycan dilinin qrammatikası,II c., sintaksis. Bakı,
Azərnəşr, 1964, 163 s.
     7.Verdiyeva Z.,Ağayev F.,Adilov M. Azərbaycan dilinin semasiologiyası. Bakı, "Maarif"
nəşriyyatı, 1979, 308 s.


         QƏDİM YUNAN MƏNBƏLƏRİNDƏ İŞLƏNƏN AZƏRBAYCAN
         ANTROPONİMLƏRİNİN LEKSİK - SEMANTİK TƏHLİLİ

    LEXICAL-SEMANTIC ANALYSIS OF AZERBAIJAN ANTHROPONYMS USED
                      IN ANCIENT GREEK SOURCES

                                       ÜLKƏR MİRZƏYEVA
                                                  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
                                                          Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu
                                        Elmi işçi, Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru namizədi
                                                            ulker.mirzeyeva.2016@mail.ru

     Annotatsiya. Onomastik vahidlər özündə qədim dövrlərə məxsus zəngin etnogenetik
bağlarını və linqvistik əlamətlərini qoruyub saxlayır. Ümumiyyətlə xüsusi adların öyrənilməsi
tarixi çox qədimdən başlayır. Xalqımızın tarixi keçmişi, adət-ənənələri, sosial durumu, digər
xalqlarla siyasi-iqtisadi əlaqələri, coğrafi arealı, orada məskunlaşmış əhalinin etnik müxtəlifliyi
onun onomastikasında öz əksini tapmışdır. Azərbaycan antroponimlərinin ilkin variantının dəqiq
öyrənilməsində antik mənbələrdən biri kimi qədim yunan müəlliflərinin əsərləri və abidələr əsas
rol oynayır. Çünki qədim mənbələr, o cümlədən antik yunan müəlliflərinin əsərləri Azərbaycan
antroponimiyası,  etnonimiyası, onun  tarixi  coğrafiyası üçün  qiymətli  faktlarla  zəngindir.
Dilimizdə antik dövrə aid olan antroponimlər əsasən türk dünyasının qüdrətli, nüfuzlu, cəngavər
hökmdarları, xaqanları, sərkərdələrinin adları və onların başçılıq etdiyi tayfa və qəbilələrin adları
əsasında yaranmışdır.
     Açar sözlər: Qədim yunan dili, antroponimlər, etnonimlər, albanlar, peçeneqlər.


                                         104      Abstract. Onomastic units preserve their rich ethnogenetic links and linguistic features
belonging to ancient times. In general, the history of the study of proper names begins in ancient
times. Our nation's historical background, traditions, social status, political-economic relations
with other nations, geographical area, ethnic diversity of the population settled there are reflected
in its onomastics. Works of ancient Greek authors and monuments play a key role in the accurate
study of the original version of Azerbaijani anthroponyms as one of the ancient sources. Because
ancient sources, including the works of ancient Greek authors, are rich in valuable facts for
Azerbaijani  anthroponymy,  ethnonymy, and  its  historical  geography. The anthroponyms
belonging to the ancient period in our language were mainly created on the basis of the names of
the powerful, influential, knightly rulers, khagans, generals of the Turkic world and the names of
the tribes and tribes headed by them.
     Key words: Ancient Greek language, anthroponyms, ethnonyms, Albanians, Pechenegs.

     Dilimizdə mövcud olan bütün xüsusi adların yaranmasını, onların inkişaf dövrünü öyrənən
onomalogiya sahəsi dilçiliyin xüsusi qatını təşkil edir. İnsanın maddi və mənəvi həyatını hərtərəfli
əks etdirən xüsusi adlar xalq yaradıcılığının məhsuludur. Onomastikasının mürəkkəb və ən geniş
yayılmış sahəsini qədim yunan dilində “ἄνθρωπος” [antropos] və ὄνυμα” [onuma] sözlərinin
birləşməsindən əmələ  gələn  antroponimika  təşkil  edir.  İnsanların  adlarının,  soyadlarının,
ləqəblərinin  zamanla  baş  vermiş  təkamülünü,  səbəb  olduğu  dəyişiklikləri  aydınlaşdıran
antroponimiya onomastik vahidlərin qrupları arasında kəmiyyətcə daha geniş yer tutur. Hər bir
xalq təşəkkül taparaq inkişaf etdiyi dövrdən onun özünəməxsus xüsusi adları meydana gəlir.
Tarixin bütün dövrlərinə təsadüf edən hər bir şəxs adı antroponimik vahid kimi onu yaradan xalqın
milli təfəkkürü, dünyagörüşü, tarixi inkişafı ilə sıx bağlıdır. Lakin bu adlarda zaman keçdikcə
dəyişiklik prosesi baş verir və arxaikləşir. Ən qədim dövrlərdən bu günümüzə qədər şəxs adları
millilik, tarixilik və müasirlik prinsipləri əsasında inkişaf etmiş antroponimlərin dilçilik yönündə
araşdırılması  və  təhlili bu  dilin  antroponimiyasının  təşəkkülü,  inkişafı  və  formalaşması
istiqamətində  tədqiqi üçün  əhəmiyyətli  rol  oynayır. Ona görə də  xalqın  dilini,  tarixini,
psixologiyasını yaşadan bu xüsusi adların ilkin formasını öyrənmək və tədqiqat aparmaq üçün
qədim dil materialları və qədim abidələr olduqca dəyərlidir. Bir çox dəyərli alimlərimiz bu sahədə
tədqiqat işləri aparmış, türkmənşəli şəxs adları ilə bağlı bir çox əsərlər yazmışdır. Dilin lüğət
tərkibində sosial və linqvistik cəhətləri  ilə fərqlənən antroponimlər hər bir xalqa xas olan
dünyagörüşünü, mədəni,  sosial,  tarixi  əlaqələrini özündə əks  etdirdiyindən  interdissiplinar
mahiyyət daşıyır. Q.Qaliullina antroponimlərin linqvokulturoloji aspektdən tətbiq edərək bu
qənaətə gəlir ki, antroponim mürəkkəb təbiətə malikdir, dövrün mədəni və sosial inkişafından
asılıdır. Bu leksik vahidlər sırf linqvistik yöndən araşdırılmalıdır, çünki antroponimlər koqnitiv
dilçiliyin tədqiqat obyektidir [Раисовна 2009: 44].
     Azərbaycan  dilçiliyində A.Qurbanovun  çoxşaxəli elm  yaradıcılığında antroponimika
məsələləri əsas yerlərdən birini tutmuşdur. Azərbaycan dilçiliyi tarixində ilk dəfə olaraq xüsusi
adların inkişaf dövrlərinin səciyyəvi cəhətlərini konkret  dil faktları  ilə əsaslandırmışdır. O,
antroponimlərinin yaranması, formalaşması və inkişaf  tarixini   şərti olaraq müəyyən  tarixi
dövrlərlərə ayırmışdır:
      1. Qədim türk dövrü (Eramızdan əvvəl –eramızın VII əsrinə qədər)
      2.İslam dininin yayıldığı dövr
      3.İslam dininin məhdudlaşdırıldığı dövr
      4.Milli türk antroponimlərinin vüsəti dövrü [Qurbanov 2004: 337].


                                         105    Bu bölgüdə qeyd edilən tarixi dövrlər Azərbaycan antroponomiyasının inkişafını özündə
əks  etdirir.  Xüsusilə,  qədim türk dövrünə əsaslanaraq, antik yunan mənbələrində işlənən
Azərbaycan antroponimlərini leksik-semantik baxımdan təhlil etmək mümkündür. Əski mənbədə
işlənən ümumtürk şəxs adları inkişaf tarixinə görə ən qədim türk antroponimləridir. Antik
mənbədə eradan əvvəl meydana gələn ən qədim türkmənşəli antroponimlərdən Uruz - Ὀροίζης
[oroizes],  Tuqdamme-Λύγδαμις  [luqdamis],  Tomris-Τόμυρις  [tomuris],  Dayauk-Δηιόκης
[deiokes], Atropat-Ἀτροπάτης [atropates] və Kanak-Χανακης [kanakes], Api-Ὦπιν [opin], Ata-
Ατεας [ateas], Tarqıtay-ο Ταργιτάος [ho tarqıtaos], Lipoksay-ο Λιπόξαϊς [ho lipoksais], Arpoksay-
ο  Αρπόξαϊς  [ho  arpoksais],  Kolaksay-ο  Κολάξαϊς  [ho  kolaksais], Tuqammi-“Λύγδαμις”
[luqdamis], Harpaq-ὁ Ᾰ̔́ρπᾰγος [ho harpagos], Atilla-“Αττίλας” [attilas], Blida-Βλίδας” [blidas],
Hereka- ἡρέκα [hereka],  Altı-Αλθιας  [altias], Munduk-Μουνδίουχος  [mundiukos], Askan-
Ασκάνης” [askanes] və sair adları göstərmək olar.
        Azərbaycan şəxs adlarını məna əsasına görə bir neçə semantik qrupa bölən Afad
Qurbanov, bu antroponimik sistemin digər onomastik kateqoriyalar ilə qarşılıqlı əlaqədə olduğunu
və qanunauyğun şəkildə inkişaf etdiyini diqqətə çatdırmışdır. Dilimizdəki şəxs adlarının semantik
cəhətdən qruplaşmasına xalq, nəsil adları, yer adları, su obyektinin adı, heyvan adları, quş adları,
bitki adları, meyvə adları, göy cisimlərinin adları, xüsusi əşya və bərk cisimlərin adı, daş-qaş
adları, dini-mifoloji anlayışla bağlı şəxs adları, qohumluq, dostluq anlayışı ilə bağlı şəxs adları,
ailənin istək və arzusu anlayışı ilə bağlı şəxs adları, vaxt anlayışı ilə bağlı şəxs adları, təbiət
hadisələrinin adı ilə bağlı şəxs adları, ictimai hadisələrin adları ilə bağlı şəxs adları daxildir
[Qurbanov 1988: 47].
     Qədim yunan dilində isə antroponimlərin semantik və struktur bölgüsü ilə əlaqədar dəqiq
bir tipologiyası yoxdur. Ənənəvi onomastik yanaşma isə Aristotelin Peripatetik məktəbinə mənsub
olan eramızdan əvvəl IV-III əsrlərdə yaşamış Klearkus Soliyə aiddir. O, şəxs adlarını Allah
adlarından yaranmış teofor adlara θεοφόρα ὀνόματα [teofora onomata] və teofor olmayan adlara
ὀνόματα  ἄθεα  [onomata  atea]  bölmüşdür. Qədim  yunan  dilində  məhsuldar  sözyaratma
modellərinə uyğun olaraq atroponimlər sadə adlardan və mürəkkəb birləşmələrdən ibarətdir. Sadə
adlara Ἀπολλώνιος [apollonios]-u misal  göstərmək olar. Mürəkkəb adlar isə bir və yaxud iki
teofor addan ibarət olur. İki teofor addan ibarət olan mürəkkəb adlardan biri “Ἑρμαφρόδιτος”
[hermaproditos] adıdır. Bu ad qədim yunan mifologiyasında ticarət, gəlir, cəldlik, ticarətdə gəlir
və var-dövlət bəxş edən atletlərin ilahı Ἑρμῆς [hermes] və sevgi, gözəllik, zövq və nəsil ilə əlaqəli
qədim bir yunan tanrıçası Αφροδίτη [aprodite] tanrı adının birləşməsindən yaranmışdır [Szefliński
2020: 11-21].
     Qədim yunan dilində qeyri-teoforik şəxs adlarını məna əsasına görə eynilə Azərbaycan
dilinin şəxs adları kimi bir neçə semantik qrupa aid etmək olar. Məsələn, qədim yunan dilində
fəxri adla bağlı olan şəxs adı kimi Βασιλεύς [basileus]-u göstərmək olar. Bu ad tarixdə müxtəlif
monarxların daşıdığı yunan termini və tituludur. Mənası “hökmdar” deməkdir. Bu titulun qadın
şəxs adı forması isə βασίλεια [basileia], βασίλισσα [basillisa] yaxud "kraliça" mənasında işlənən
arxaik forması “βασιλίννα” [basilinna]-dır. Psixoloji xüsusiyyətlərlə bağlı şəxs adı kimi Σόφον
[sopon]-(müdrik, bacarıqlı, ağıllı), əxlaqi qaydalarla bağlı Φιλοτίμη [pilotime] (şərəf, sevgi), peşə
və sənətlə bağlı Μάντις [madis], dini və siyasi funksiyalar, vəzifələrlə bağlı Ἱερεύς [hiereus]-
(keşiş), Ἄρχων [arkon]-(hökmdar), yer adları ilə bağlı Ὀρέστης [orestes], su obyektinin adı ilə
bağlı Στρυμόδωρος [strimodoros], bitki adları ilə bağlı Ἀμπελίς [abelis]-(üzüm ağacı) , heyvan
adları ilə bağlı Λεονίδας [leonidas]-(vəhşi pişik), əfsanəvi canlıların adı ilə bağlı Δράκων [drakon]-
(əjdaha), bədən üzvlərinin adları ilə bağlı Κέφαλος [kepalos]-(baş), silah-sursat adları ilə bağlı
Θωρακίδης [torakides] şəxs adlarını göstərmək olar. Bir sözlə, bu kateqoriya onomastik cəhətdən

                                         106son dərəcə məhsuldar olmuşdur. Dilimizdəki bir neçə semantik məna qrupuna bölünən türkmənşəli
antroponimlərin bir qismi qədim yunan mənbələrində həmçinin etnonim, hidronim, toponim,
oronim kimi işlənmişdir. Qədim yunan mənbələrində adı çəkilən türkmənşəli onomastik vahidlər
həmin dilə uyğun şəkildə transkripsiya olunmuşdur. Ona görə də bu qədim adlar günümüzə həmin
dilin qaydasına uyğun olaraq, fonetik və qrammatik cəhətdən dəyişikliyə uğramış şəkildə gəlib
çatmışdır. Antik mənbədə qeyd olunan türkmənşəli onomastik vahidin istər etimologiyasının,
istərsə də yaranma tarixinin araşdırılmasında ilk növbədə qədim türk abidələri və yazılı ədəbiyyatı
ən etibarlı mənbədir.
    Qədim dövr Azərbaycan xüsusi adlarının inkişaf mərhələsinin öyrənilməsində “Orxon-
Yenisey”, “Kitabi-Dədə Qorqud”, “Divanü lüğət-it-türk”, “Qutadqu bilig” kimi qədim və böyük
abidələrdə olan adlar toplusunun rolu misilsizdir. Türk xalqlarının ən qədim yazılı nümunəsi olan
və Azərbaycan türklərinin maddi-mənəvi dəyərlərinin əsas hissəsini özündə qoruyub saxlayan,
mühafizə edən “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında zəngin şəxs adları işlənmişdir. Dastandakı
antroponimlərdə türkün tarixi, etnoqrafiyası, dini-mifoloji təsəvvürləri öz əksini tapmışdır. Qədim
yunan mənbələrində işlənən türkmənşəli şəxs adlarının bəziləri “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanının
antroponimikasına daxil olan adlardandır. “Kitab”-da adı çəkilən bir çox antroponimlər antik
yunan müəlliflərinin əsərlərində etnonim, toponim, hidronim kimi işlənmişdir. Buna misal olaraq,
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında qeyd olunan bir neçə antroponimə diqqət yetirək.
      İlək qoca oğlı Alb ərən. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında bu ada “Salur Qazanın evi
yağmalandığı boy” da Oğuz qəhrəmanlarından biri kimi İlək qoca oğlı Alb Ərənin adı çəkilir. Bu
ad qədim yunan qaynaqlarında “Alban” şəklində etnonim və toponim kimi işlənir. Antik yunan
müəllifi Strabonun “Coğrafiya”sında bu xüsusi ad qədim yunan dilində qadın cinsli ismin birinci
növ hallanmasında müxtəlif hal şəkliçiləri qəbul edərək, toponim kimi ἡ Ἀλβᾰνῐ̔́ᾱ [he albania],
τοῖς Ἀλβανοῖς [tois albanois], τὴν Ἀλβανίαν [ten albanian] şəklində qeyd olunmuşdur. Bu ad iki
komponentdən “Αλβαν” [alban] etnonimindən və antik yunan dilində “ölkəsi” mənasını ifadə edən
ῐ̔́ᾱ [ia] şəkilçisindən ibarətdir. Bu şəkilçi yunan dilində ölkə bildirən isim yaratmaq üçün sifətə
əlavə olunur yəni, xalq, millət adlarından yer, ölkə adı yaradır [Smyth 1920: 239].
     S.Əliyarov adın tərkibində alp sözünü belə izah edir: “Alp, Alp ər-böyük, fiziki gücü olan,
döyüş sənətinin bütün qanunlarına yiyələnmiş igid, igidlər başı, döyüşçü ər; sonralar daha çox
dilimizə gəlmə olan qəhrəman, bahadır sözləri ilə əvəz olunmuşdur. Qədim türk dövlətlərində alp
sosial baxımdan imtiyazlı bəy (beq) zümrəsindən yüksəkdə tutulurdu” [Əliyarov 1988: 262].
Həmçinin dastanda Qazan xana, Aruza və digər yaşlı nəsil üzlərinə “alp”la müraciət edilir [Əzizov
2016: 175].  Y.Yusifov da bu fikrə tərəfdar olaraq yazır: “Orta Asiyada müəyyən türkmənşəli
tayfaları bildirən “alban” etnonimi qədim türk dillərində “cəsur”, “igid” mənası daşıyan alp/alb
sözü əsasında yaranmışdır. Xüsusi addakı -an isə mənsubiyyət yaxud cəm şəkilçidir” [Kazımov
2003: 358]. Alp sözü qədim türk dilində rütbə olaraq işlənmişdir. Bu sözlə düzələn alpağut (Orxon
abidələri), alpağu (KT şml7), yulpağut (BK ş.31) kimi dil vahidləri türk abidələrində rast gəlinir.
Sözün alpaut, albağut, olput, ulput, albagut variantları müxtəlif türk dillərində hələ də işlənir.
     Baybican bəg. Dastanın III boyunda Banıçiçəyin və Dəli Qarcarın atası Baybicanın adı
çəkilmişdir. “Baybican bəg dəxi yerindən uru durdı” [Rəhimova 2009: 61]. Qədim türk dilində
hökmdar, knyaz və s. mənalarda olan bəy (bəg) titulu "Baybican bəg" antroponimik vahidində həm
titul, həm də mürəkkəb quruluşlu adın birinci komponenti kimi iştirak etmişdir. S.Əlizadə göstərir
ki, "Baybican" Bay Bıçan (Biçən) şəklində təsəvvür edilməlidir. Bu isə, yəni "Baybican" adındakı
Bıçan//Biçən "peçeneq" etnonimini xatırladır. Bu xüsusi ad “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanda
Pasinik ovalıq  adı kimi qarşımıza  çıxır.“Pasinik qara Dərvənd ağzına düş vermiş  idik”
[Əhmədova 2007: 288]. S.Əlizadə bu xüsusda yazır: “Pasinuk Qara Dərbənd-Ərzurumun güney

                                         107səmtində, qədim tarixçilərin Fasiana adlandırdığı yer Basian dərəsi adlanır (indiki Türkiyədə
Pasinler adlanan kənd vardır” [Əlizadə 1988: 263]. Sak tayfalarından biri yunan mənbələrində
“Pasianlar” adlanırdı. Ksenofonun “Anabazis”-ində Pasin xüsusi adı həm çay kimi, həm də tayfa
kimi qələmə alınmışdır. O, bu tayfa haqda yazır:
      “μετὰ τοῦτο ἐπορεύθησαν ἑπτὰ σταθμοὺς ἀνὰ πέντε παρασάγγας τῆς ἡμέρας παρὰ τὸν Φᾶσι
ν ποταμόν, εὖρος πλεθριαῖον.ἐντεῦθεν ἐπορεύθησαν σταθμοὺς δύο παρασάγγας δέκα: ἐπὶ δὲ τῇ εἰς
τὸ πεδίον ὑπερβολῇ ἀπήντησαν αὐτοῖς Χάλυβες καὶ Τάοχοι καὶ Φασιανοί” [Xenophon  1893:  6-
27]. (Yunan ordusu Pasin çayı boyunca irəlilədilər. İki gündə on pərsəng gedərək düzəlniyə gedən
yolda Taoklar, Pasianlar, Kaliblərlə rastlaşdılar). Buradan aydın olur ki, Bu xüsusi ad antik
mənbədə bu tayfa kimi “Φασιανοί” [pasianoi], çay adı kimi isə Φᾶσιν ποταμόν [pasin potamon]
şəklində işlənmişdir. Bu ad antik dildə kişi cinsli ismin ikinci növ hallanmasında Qədim yunan
mənbələrində bu xüsusi adın “Φᾶσιν” və “Φασιανοί” formasında yazılmasına baxmayaraq, [pasin]
və [pasianoi] kimi tələffüz olunmuşdur. Çünki qədim yunan dilində “θ, χ, φ” kar samitləri həmin
dövrün fonetik hadisə və qanunlarına uyğun olaraq [t], [k], [p] kimi tələffüz olunmuşdur. Bu tayfa
adını “Biçənək” toponimi ilə əlaqələndirən A.Qurbanov yazır: “Biçənək etnonimində də qəribə dil
hadisəsi  mövcuddur.  Əslində “peçeneq”  etnoniminin  izini  özündə  yaşadan bu  toponim
Türkmənistan ərazisində Biçənək adlanır. Bu etnonimin fonetik, leksik tərkibi haqqında qəti fikir
demək hələ mümkün deyildir” [Qurbanov 2004; 368]. Oğuz mənşəli qədim tayfalardan olan
peçeneqlər Azərbaycan xalqının və dilinin təşəkkülündə mühüm rol oynamışlar. Z.V.Toğan bu
tayfa adının sonradan 24 Oğuz boyu içərisində olan “Beçenek” (“Peçenek”) adlandırıldığını qeyd
etmişdir [Toğan 1946: 20]. Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, p-b, s-ç s-z, s-ş və sairə səs
uyğunluqları isə türk dillərində mövcuddur. Oğuzlar 24 tayfadan ibarət olmasına baxmayaraq M.
Kaşğari peçeneq tayfası da daxil olmaqla onlardan iyirmi ikisini qeyd etmişdir: “kınık, kayığ,
bayundur, iva/yıva, salğur, afşar, begtili, bükdüz, bayat, yazğır, eymür, karabölük, alkabölük,
igdər, ürəgir, tutırka, ulayundluğ, tögər, becenek, cuvaldar, cepni, carukluğ” [Kaşgarlı 2013: 28].
İndi də bu tayfa adı Naxçıvan bölgəsində Şahbuz rayonunda Biçənək adlı kənd və həmin rayonun
Zəngəzur dağ silsiləsində Biçənək adlı aşırım var [Гусейнзаде 1982: 34]. Biçənək etnonimi
əsasında sonralar Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistan) Krasnoselo bölgəsində “Biçənək yeri”
oronimi yaranmışdır [Bayramov 2005: 323]. Tədqiqatdan aydın olur ki, qədim dövr türkmənşəli
antroponimlərinin əksəriyyəti türkdilli xalqlara məxsus sözlər əsasında formalaşmışdır.

                                 Istifadə edilmiş ədəbiyyatlar
      1.  Mahmud Kaşğariy. Divanu-lugat-it-türk – Ankara, 2013.
      2.  Bayramov  İ. Qərbi Azərbaycanın toponimlər sistemi – Bakı: Elm, 2005.
      3.  Əhmədova E.Z. Azərbaycan etnonimləri – Bakı, 2007.
      4.  Əliyarov S. Tarixi–coğrafi qeydlər – Bakı: Kitabi-Dədə Qorqud, 1988.
      5.  Əzizov E. İ. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Dialekt sisteminin təşəkkülü və
inkişafı – Bakı: Elm və təhsil nəşriyyatı, 2016.
      6.  Kazımov Q. Azərbaycan dilinin tarixi. Ən qədim dövrlərdən XIII əsrə qədər – Bakı:
Təhsil, 2003.
      7.  Qurbanov A. Azərbaycan dilinin onomalogiyası – Bakı: Maarif, 1988.
      8.  Qurbanov A. Ümumi dilçilik/ İki cilddə. I cild – Bakı: Nurlan, 2004.
      9.  Гусейнзаде  А. Oйконимı  Закавкация, включающи этноним "бы  ченек"   //
Советская Тюркология: № 5, 1982.
      10.  Marchant E.C. Xenophon -Oxford: Clarendon Press, 1904.


                                         108      11.  Раисовна Г.Г. Татарская антропонимия в лингвокультурологическом аспекте –
Казань, 2009.
      12. Rəhimova E. “Kitabi-Dədə Qorqud” Azərbaycanca-rusca izahlı lüğət – Bakı: Qaradağ,
2009.
      13. Smyth H. W. A Greek Grammar for colleges New York - American Book Company,
1920.
      14.  Szefliński W. Ancient Greek  Personal Names  - Kazimierz Wielki  University:
Bydgoszcz, 2020.
      15. Toğan V.Z. Ümumi türk tarihine  giriş  - İstanbul: İstanbul Üniversitesi Edebiyat
Fakültesi Yayınları, 1981.


    ҚАЗАҚ ЖƏНЕ ӨЗБЕК ХАЛЫҚ МАҚАЛ-МƏТЕЛДЕРІНДЕГІ ҰҚСАСТЫҚ
                  ПЕН ОРТАҚ САРЫНДАР

        SIMILARITIES AND DIFFERENCES IN KAZAKH AND UZBEK FOLK
                   PROVERBS AND SAYINGS

                                               Тотанов Нурлан Карсыбаевич
                                                                 Аға оқытушы,

                                              Дуйісова Алмагул Қонысбайқызы
                                                              магистр, оқытушы
                                               Академик А.Қуатбеков атындағы
                                            Халықтар достығы университеті

    Аннотация. Түркі тілдес халықтарының ауыз əдебиетіндегі ұқсастықтар жəне
олардың тақырыптылығы. Мақал – өмірлік тəжірибеден туындаған түйінді  пікір,
тұжырымды сөз өрнегі немесе тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні. Мəтел – белгілі бір
ойға, ұғымға ишара жасайтын, астарлап, жұмбақтап айту мəні басымдау болатын
халық мұрасы.
     Кіліт сөздер: мақал, əдет-ғұрып,тақырыптылық, сарындас,тəрбие.

      Abstract. Similarities in the oral literature of Turkic-speaking peoples and their subjectality.
A proverb is a key opinion, an expression of a statement, or an ankle joint of a quarter of a word
caused by life experience. A proverb is a folk heritage that hints at a certain idea, concept,
underlines and riddles, the essence of which is priority.
     Key words: Proverbs, customs, thematic, saryndas, education.

    Қай халықтың болмасын ауыз əдебиетіне   үлгілер болсақ өзіне тəн көркемдік
ерекшелітерге тап боларымыз анық. Əсіресе түркі тілдес халықтардың ауыз əдебиетіндегі
ұқсастықтар мен ортақ сарындар бұл халықтардың əдебиеті мен мəдениетінің, салт-
дəстүрлері мен əдет-ғұрыптарының бір-бірінен алшақ еместігін аңғартады. Осы орайда
қазақ халқы мен өзбек халқының мақал-мəтелдеріндегі ұқсастық пен ортақ сарындар
туралы сөз қозғардан алдын жалпы мақал-мəтелдер туралы қысқаша пікірімізді айта кетсек.


                                         109     Мақал-мəтелдер халық даналығы ретінде ауыз əдебиетінің бай қазынасына айналып,
оның шағын жанрларының қатарынан орын алады. Мақал – мəтелдер өзінің бейнелі
табиғатымен көркем сөз өнерінің көрікті де құнарлы үлгілеріне жатады. Мақал-мəтелдер
тереңнен қозғап, кең толғап ой тұжырымының мəйегі, қысқа да нұсқа түйіні ретінде
философиялық категория болып саналады.
     Мақал-мəтелдерде халықтың  тұтас танымдық  тəжірибесі, оның  адамгершілік-
этикалық, əлеуметтік-эстетикалық, көркемдік жəне тəрбиелік мақсаттары бейнеленген.
Аталған тілдік бірліктер халықтың даму тарихын бойына жинақтап, халықтың мінез
құлқының жағымды, жағымсыз жақтарын сынайды. Мақал-мəтелдер адамның əр түрлі
көзқарастарын, қарым-қатынастарын бейнелейді. Мақал-мəтелдердің сан түрлілігі баланың
ойлау  қабілетін дамытып, сөйлеу дағдыларын  жетілдіретін құнды материал болып
табылады.
     Əрбір этностың адамзат қоғамындағы тарихи-мəдени рөлін, өркениетке қосқан үлесін,
рухани болмысы мен ментальдық құндылығын бағалағанда оның даналық қорында
жинақталып,  қалыптасқан  мақалдары  мен   мəтелдерінің  ауқымын   ғана   емес,
дүниетанымдық ой-парасатының тұңғиық тереңдігін де, шарықтау шегінің биіктігі мен
мазмұн-мəнінің кеңдігін де ескерген абзал. Осы тұрғыдан алып қарағанда қазақ мақал-
мəтелдерінің өткен өмір мен бүгінгі болмысты танып-білудегі логикалық, философиялық,
дүниетанымдық, эстетикалық, тағылымдық мəні өте зор. Ауыз əдебиетінің қазынасында
мақал-мəтелдің алатын орын ерекше. Мақал-мəтел ел өмірінде орын тепкен барлық
құбылыстарға тұжырымды, қысқаша қорытынды жасаған энциклопедия тəрізді. Мақал –
өмірлік тəжірибеден туындаған түйінді пікір, тұжырымды сөз өрнегі немесе тоқсан ауыз
сөздің тобықтай түйіні. Мəтел – белгілі бір ойға, ұғымға ишара жасайтын, астарлап,
жұмбақтап айту мəні басымдау болатын халық мұрасы. Мақал-мəтел – зердемізді ашып,
ұлттық сана-сезімімізге əсер етіп, салт-дəстүрімізді жəне əдет-ғұрпымызды кеңінен танып
білуге үйретеді, дүниетанымдық көзқарасымызды қалыптастырады. Тіліміздегі жиырма
мыңға жуық мақал-мəтел қазақ елінің өткен тұрмыс тіршілігімен  қазіргі болмысын
көрсетеді. Мақал-мəтелдер ауыз əдебиетінің бай қазынасының шағын жанрлары ретінде
халық даналығы қатарынан орын алады. Көркем сөз өнерінің көрікті де, құнарлы үлгілері
болып табылатын тіліміздегі мақал-мəтелдер өзінің бейнелі табиғатымен ерекшеленеді.
Мақал-мəтелдер тереңнен ой қозғап, белгілі бір ойды тұжырымдайды. Мақал-мəтелдер, ең
алдымен, міндетті түрде жеке дара адамдардың, көбінесе, ділмар-шешен адамдардың дуалы
аузынан шығып, халық арасына тарап, елдің жадында сақталуы арқылы қалыптасады.
Мақал-мəтел деген терминнің өзі тілімізде араб тілінен енген. Мақал-мəтел өмірдегі түрлі
жағдаяттарды қорытындылау негізінде туады. Ол – тіршіліктегі тартыстың, толассыз
күрестің, əлеуметтік қайшылықтардың тəжірибесі, философиялық мəні. Ол өмір заңдарына
терең бойлаудан, салыстырудан, адамзаттың талай белестерінің ақықатын толғаудан
туындаған. Мақал-мəтелдер де ауыз əдебиетінің басқа да салалары секілді замандар
барысында сұрыпталған, өңделіп, мəні өткірленген. Өмірдің талабына сəйкес келмей
жатқан ұғымдар қолданыс барысынан ысырылып, ескірмесі, заманға ілесетін даналықтар
ғана  сақталып  отырған. Ауызша  түрде  тарап  отырғандықтан,  көпшілік жалпылап
айтқандықтан мақалды шығарушы авторлардың аты уақыт өте келе ұмытылып, көпшілікке
жалпы ортақ рухани байлыққа айналған. Мақал мен мəтел – екі жанр. Дегенмен де, олардың
мағынасына, құрылысына, атқаратын қызметіне қарай əрқайсысының өзіндік ерекшелігі
бар. Мақал аяқталған ойды білдіреді, дербес тұрып та мағына береді. Мақалда дəлел мен
қорытынды қатар айтылады [2,42]. Мəтел жеке тұрып тиянақты ойды бере алмайды, тек

                                         110белгілі бір ойды ажарлау, айқындау үшін жəне сілтеу, меңзеу мағынасында қолданылады.
Сонымен мақал-мəтел – қазақ ауыз əдебиетінің бір саласы, қазақ халқының тұрмысын,
кəсібін, салтын, дүниеге көзқарасын бейнелейтін шағын халық шығармасы [2,56]. Қазақ
мақалдары мен мəтелдері, негізінде, ауызша айтылып, халық жадында сақталған. Оларды
жинау, жариялау ісі ХІХ ғасырдың екінші жартысында қолға алынды.
     Қазақ тіліндегі мақал-мəтелдерді алғаш рет қағаз бетіне түсірген ғалым – Шоқан
Уалиханов. ХІХ ғасырдың елуінші жылдарында Шоқан Уалиханов ел аралап жүріп, ел
аузынан екі жүзден астам мақал-мəтелді тізіп, жазып алған. Қазақ əдебиетінің нұсқалары,
соның ішінде мақал-мəтелдерді жариялаған əдебиеттердің арасында Орынбор қаласында
1879 жылы жарық көрген, 1906 жылы толықтырылып қайта басылған Ы.Алтынсариннің
Хрестоматиясының  алатын  орны  ерекше.  Мұнда  қазақ  мақал-мəтелдерінің  ең
таңдаулылары жинақталған əрі жүйеленіпп тақырыптық қағидамен берген. Ы.Алтынсарин
тек оқу-ағарту ісіне емес, халық мұрасын жинап, жариялауға да үлкен үлес қосқан, кейінгі
жинаушыларға үлгі-өнеге көрсеткен. 1923 жылы Москвада «Мың бір мақал» (құрастырушы
Əбубəкір Диваев), 1927 жылы Ташкентте «Қазақ мақалдары» (құрастырушы Əбубəкір
Диваев),1935 жылы Алматыда «Қазақтың мақалдары мен мəтелдері» (құрастырушы Өтебай
Тұрманжанов) сияқты еңбектер жарық көрді. Жалпы алғанда түркі тілдес халықтардың
ауыз əдебиеті үлгілерін жинау,зерттеу, топтастыру жұмыстары ХІХ ғасырдың екінші
жартысында қолға алынған. Түркі тілдес халықтардың арасында өзбек халқының ауыз
əдебиеті үлгілерінің кіші жанрлары қазақ халқы ауыз əдебиетіндегі кіші жанрларға
мағыналық жағынан да тақырыптылығы жағынан да ұқсас жəне сарындас болып келеді.
Мысалы осы көршілес екі халықтың мақал-мəтелдеріне зер салып көрелік:
      1. «Сынық түймеге-қисық ине», «Эгри тўнкага – эгри тўқмоқ»
      2. «Аузы күйген-үріп ішер», «Тиканнинг заҳрини тортган оёғини билиб босар»
      3. «Келісіп пішкен тон келте болмас»,  «Маслаҳат билан бичилган чопон қисқа
келмайди»
      4. «Қойшы көп болса қой арам өлер», «Подачи кўп бўлса, мол ҳаром ўлар»
      5. «Шымшықтан қорыққан тары екпес», «Чигирткадан қўрққан экин экмас»
      6. «Қауын пəлектен алыс жатпайды», «Олма оғочидан олисга тушмас»
      7. «Құры қолға бата жоқ», «Қуруқ қўлга қуш қўнмас»
      8. «Қарызға қарның тоймас», «Насияга нон тотимас»
      9. «Құрғақ қасық ауыз жыртар», «Қуруқ сўз бош оғритар»
      10. «Қатқан сүйекке ит қарамас», «Қуруқ суякни ит ҳам ғажимайди».
     Қазақ жəне  өзбек əдеби байланысын  сөз етуден бұрын,  біз əдеби байланыс
концепциясының мəнін түсіндіруіміз керек. Қандай да бір ұлттың өнері мен əдебиетінің
дамуы ол өмір сүріп жатқан мекен мен көрші болған өркениеттерге тікелей байланысты
болып  келеді.  Бір-бірімен  байланысқан  бұл  мəселені  əдебиеттану  ғылымындағы
салыстырмалы   əдебиеттану   саласы   зерттейді.  Салыстырмалы   əдебиеттану   –
əдебиеттанудың  сөз  өнері  тарихын,  əдеби  байланысты,  əдеби  процесс  пен оның
заңдылықтарын, көркем əдебиет мəселелерін зерттейтін саласы. Əрбір халықтың сөз
өнерінің пайда болуы мен қалыптасуын, даму жолдарын, сондай-ақ  өзге халықтар
əдебиетімен байланысын, көркем туындының əлем əдебиетіндегі орнын, əдебиет əлеміндегі
алмасуларды, аударманы, т.б. мəселелерді өткені мен бүгінгісін салыстыра отырып, кең
ауқымда зерттейді. Басқаша айтқанда, салыстырмалы əдебиеттану ұқсастықты, туыстықты
жəне өзара əрекеттесуді талдай отырып, əдеби мəтіндерді бір-бірімен салыстыратын жəне
уақыт пен кеңістікте жақындастыруға бағытталған əдістемелік өнер [1,182]. Салыстырмалы

                                         111əдебиеттану – əдебиетте көрініс табатын мəдениетаралық өзара іс-қимыл аспектілерін
зерттеу арқылы оның тарихын жарыққа шығаруға бағытталған сала [1,88]. Аударма,
типология, əдеби байланыс, ұлттық құндылықтар мен шетелдік мəдениеттердің өзара
əрекеттестігі салыстырмалы əдебиеттанудың зерттеу нысандары саналады. Осы саладағы
маңызды терминдердің бірі – əдеби байланыс. Əдеби байланыс – ұлттық əдебиеттер
арасындағы көркемдік дəстүрлер жалғастығы, ықпалдастығы. Əдеби байланыс нышандары
жазушының қалыптасқан əдеби дəстүрлерге табан  тіреуінің нəтижесінен, сондай-ақ
тамырлас əдебиеттердің арасындағы типологиялық ұқсастықтан туындайды. Бұл əдебиет
əлеміндегі рухани өзгерістің, көркем дамудың жəне əдеби процестің өзіндік ерекшелігі.
Əдеби қарым-қатынас, əдетте, əлемдік əдебиет тарихында ерекше орын алатын əдеби
процестің маңызды нысаны.
     Кез келген əдебиет əдеби байланыстар арқылы дамиды, жетіледі жəне нығаяды [2,62].
Əдеби байланыс – адамзаттың көне тарихынан жалғасқан, жаһандану үдерісін бастайтын
мəдениетаралық қарым-қатынастардың нəтижесі [3,147]. Қазақ əдебиеті де əлемнің басқа
халықтары əдебиетімен байланыс үрдісінің кезеңдерін өткерген жəне өзіндік ерекшеліктері
қалыптасып дамыған ұлттық əдебиет. Қазақ ауыз əдебиетінің алғашқы нұсқалары барлық
түрік халықтарына ортақ болып келеді. Мəселен, қазақ, өзбек халықтарының мақал-
мəтелдерінде мағыналық жағынан ғана емес тілдік ерекшелігі мен көркемдігі жағынанда
өте жақын ұқсастықты көруімізге болады. «Есек мінгеннің аяғы тынбас, қос қатын
алғанның құлағы тынбас», «Эшак минганнинг оёғи тинмас, қўш хотинликнинг қулоғи
тинмас»,  «Адам  аласы  ішінде,  мал  аласы  сыртында»,  «Одам  оласи  ичида,
мол оласи тишида», «Адам мен адам кездессе де, тау мен тау кездеспейді», «Тоғ тоғқа
қовушмас, киши кишига қовушур», «Ер жігіттің екі сөйлегені, өлгені», «Эрнинг сўзи
битта», «Бір күн ұрыс болған үйден, қырық күндік береке кетер», «Бир кун уриш булган
уйдан,             қирқ             кун              барака               кетар»,
«Өз үйім өлең төсегім», «Ўз уйим, ўлан тушагим», «Балалы үй – базар, баласыз үй – мазар»,
«Болалак уй – бозор, боласиз уй – мозор», «Келінді келгенде көр, себін жайғанда көр»,
«Келинни келганда кўр, сепини ёйганда кўр», «Жақсы қыз – жағадағы құндыз», «Жақсы
жігіт – көктегі жұлдыз», «Яхши қиз – ёқадаги қундуз», «Яхши йигит – кўкдаги юлдуз»,
«Балаға іс бер, артынан өзің жүгір», «Болани ишга буюр, кетидан ўзинг югур», «Балалы
үйде ұрлық жатпас», «Болалик уйда сир ётмас», «Ананың көңілі балада, баланың көңілі
далада», «Онанинг кўнгли болада, боланинг кўнгли далада», «Атаңның баласы болма,
адамның баласы бол», «Отанг боласи бўлма, одам боласи бўл».
     Қазақ жəне өзбек тілдерінде мағынасы бірдей, лексикалық құрамы, морфологиялық
құрылымы бірдей жұмсалатын мақал-мəтелдер қазақта: «Тек жүргенше тегін істе», өзбекте:
«тек тургунча, текин ишла» мақал-мəтелі құрамында екі тілге ортақ тұру, жүру, істеу
етістіктері бар. Олардың берілу формалары да бірдей: қазақ тіліндегі – генше есімше
тұрпатындағы жүргенше етістігіне, өзбек мақалында тургунча тұрпаттағы етістігі, қазақ
мақал-мəтеліндегі бұйрық рай, ІІ жақ формасындағы істе етістігіне, өзбекше ишла деген сөз
толық сəйкес келеді. Тіптен екі тілдің мақал-мəтел құрамындағы тек тегін, текин сөздерінің
морфологиялық сипаты да бірдей.
      Өзбек, қазақ мақал-мəтелдерінде еркек пен əйелді тең дəрежеде салыстырады. Бірақ
екеуіне екі түрлі ер адамға өз алдына, ал əйел адамға өз алдына сипаттар беріледі. «Ер адам
елдікі, əйел адам үйдікі», «Ер адам қайсарлығымен, əйел адам нəзіктігімен сүйкімді»,
«Еркекке – жүрек, əйелге – тірек керек», «Ер күшінен білінеді, əйел ісінен білінеді».
Ал өзбекте де тура осылай «Эркак тузники», «Эркакка – юрак керак, хотунга – тирак»,

                                         112«Биянинг      югириги      яхши,      хотиннинг      –       эпчили»,        т.б
«Су ағады, тас қалады», «Кəрі кетеді, жас қалады», «Сув оқару тош қолар», «Ўсма кетар,
қош қолар», «Бүркіт қартайса, тышқаншы болады», «Бургут қариса сичқон овлар», «Жас
келсе іске, кəрі келсе асқа», «Ёш келса – ишга, қари келса – ошга»,  «Жастық-жалын,
кəрілік-күл», «Ёшлик чоғим – олтин чоғим».
     Қазақ,  өзбек  мақал-мəтелдері   негізгі  мазмұны  мен  лексика-грамматикалық
құрылысын сақтаған да, тек қана кейбір дыбыстық өзгеріске түскен. Қазақ тілінің ең басты
ерекшелігі-дауысты дыбыстардың үндесу заңын-сингармонизмді сақтауы. Қазақ, өзбек
мақал-мəтелдерінің сөздік құрамы түркі тілдерінің туыстығын білдіретін ортақ сөздерден
құралады. Оның үстіне мақал-мəтелдердің лексикалық қоры көптеген ғасырлардың куəсі.
Түркі сөздері сан ғасырлық оқиғаны басынан өткізсе де, өздерінің сөздік қорын сақтап
қалған. Бұл – осы даналық сөздер. Мақал-мəтелдердегі синонимдер. Синонимдер түркі
тілінде көптеген сөз табынан жасалады. Өзбекте: «Ким бировга чуқур қазса, унга узи
йиқилади», Қазақта: «Кім біреуге ор қазса, оған өзі түседі». Бұл мақал екі тілде де бір
мағынаны береді: чуқур, ор сөздері синонимдес болып тұр, мағыналары жақын: шұқыр-
тайыздау, ор-тереңірек қазылған шұқанақ.
    Қорыта айтқанымызда Орта Азия халықтарының ішінде Қазақстан мен Өзбекстан
мəдениетінің арасындағы сан ғасырларға созылған өзара байланыстардың терең тарихи
тамырларын, олардың  ортақ  заңдылықтарын,  табиғатындағы  елеулі  ерекшеліктерін
айқындау, оны бүгінгі күннің қажетіне жарату – дəуір талабынан туындап отырғаны
баршаға                                                                        мəлім.
Əдеби байланыстың ертеде пайда болған дəстүрлері уақыт өткен сайын жаңарып, молығып,
түрленіп, дамып отырады. Əр кезең өзінің соны түрлерін тудырып жетілдіреді. Қазақ жəне
өзбек халқының əдеби байланыстары сонау көне ғасырлардан бермен қарай жетіліп, даму
үстінде келе жатыр. Қазақ жəне өзбек əдебиеттері өздерінің көп ғасырлық тарихында үнемі
бір-бірімен туыстық байланыс жасап, өзара тығыз қарым-қатынаста болып келген. Бұл
байланыс пен қарым-қатынас өзінің даму барысында бірнеше кезеңдерден тұрады. Əдеби
байланыстың  түрлері  мен  сипаттары  екі  елдің  саяси-экономикалық  байланысына
əдебиеттердің даму үдерістерінің ішкі заңдылықтарына қарай əр кезеңде əр түрлі болған
жəне үнемі өзгеріп, өсіп, дамып отырған. Қазақ пен өзбек халқының арасындағы туыстық
қарым-қатынастың түп тамыры сонау терең тарих түкпірінде, көне ғасырлар қойнауында
жатыр. Оған ең алдымен шыққан тегінің бір болуы, сөйлейтін тілдерінің туыстығы, көп
ғасырлар бойы көрші-қоңсы отыруы, түркі мемлекеттерінің құрамында өмір сүруі себеп
болды.

                         Пайдаланылған əдебиеттер:
     1.Қазақ мақалдары // Құрастырушы Əбубəкір Диваев. – Ташкент, 1927 ж.
     2.Қазақтың мақалдары мен мəтелдері //құрастырушы Өтебай Тұрманжанов. –
Алматы, 1935 ж.
     3.Белинский В.Г. Шығармаларының толық жинағы. ІІ том. – Москва, 1953. – 172 б.
     4.Шəріпұлы С., Ақыпбекұлы Ө. Ұлылық қалғыса ұлт қайғыға кетеді. –Алматы, 2007
ж.





                                         113         2-SHOʻBA. OʻZBEK SHEVALARI TADQIQOTLARI


          G‘OZI OLIM YUNUSOVNING O‘ZBEK TILI SIYOSIY-HUQUQIY
            TERMINOLOGIYASI SHAKLLANISHIDAGI O‘RNI

                                                                 Sulton Normamatov
                                                                filologiya fanlari doktori, professor,
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                o‘zbek tili va adabiyoti universiteti prorektori

     Annotatsiya. Maqolada ma’rifatparvar jadid adibi G‘ozi Olim Yunusovning ХХ asrning 20-
30-yillarida  o‘zbek  siyosiy-huquqiy  terminologiyasi  sohasini  shakllantirish,  uning  leksik,
grammatik me’yorlarini belgilash ishlaridagi lingvistik faoliyati o‘rganilgan. Adibning soha
terminologiyasi rivojiga, terminologik lug‘atlar takomolidagi xizmatiga o‘zi tomonidan yaratilgan
“Ruscha-o‘zbekcha huquqiy va siyosiy lug‘at”ning leksikografik xususiyatlari asosida ilmiy baho
berilgan.
      Kalit  so‘zlar:  ijtimoiy-siyosiy  leksika, terminologia, terminologik  tizim,  so‘z  tanlash,
leksikografik tamoyil, leksik-semantik struktura, lisoniy norma, okkazional yasalma, funsional
uslub, lisoniy va nolisoniy omillar.

      Abstract. The article examines the linguistic activity of the enlightened modern writer Ghazi
Olim Yunusov in the 20s and 30s of the 20th century in the formation of the field of Uzbek political-
legal terminology and the establishment of its lexical and grammatical standards. The writer's
development of industry terminology, service in the improvement of terminological dictionaries
was given a scientific assessment based on the lexicographic features of the "Russian-Uzbek legal
and political dictionary" created by him.
     Key words: socio-political lexicon, terminology, terminological system, word choice,
lexicographic  principle,  lexical-semantic  structure,  linguistic norm,  occasional  formation,
functional style, linguistic and non-linguistic factors.

    XIX asrning ikkinchi yarmi XX asr boshlaridagi o‘zbek tilshunosligi rivojiga hissa qo‘shgan
jadid maʼrifatparvarlari orasida G‘ozi Olim Yusunovning lingvistik faoliyati alohida o‘rin tutadi.
U  tilshunoslik  bo‘yicha  birinchi  o‘zbek  professori,  tarjimon,  etnograf,  folʼklorshunos,
shevashunos olimdir. Uning tilshunoslik merosini, xususan, lug‘atchilik faoliyatini tadqiq etish
bugungi kun o‘zbek tilshunosligining dolzarb masalalardan biri sanaladi.
     G‘ozi Olim Yunusov 1920-1922-yillarda Maorif komissarligi qoshidagi Ilmiy kengash va
terminologiya shu’basida ishlaydi. Shu komissarlik qoshidagi Til va terminologiya qo‘mitasida
ilmiy kotib sifatida ham faoliyat yuritadi. O‘zbek folklori va etnografiyasi materiallarini to‘plash,
imlo qoidalarini ishlab chiqish, o‘quv qo‘llanmalari yaratish borasida samarali ishlarni amalga
oshiradi. Ayni paytda Adliya xalq komissarligida ham ishlab, ko‘plab huquqiy hujjatlarni o‘zbek
tiliga tarjima qiladi. Iqtisod va adliya atamalarining lug‘atini yaratish ishi bilan ham mashg‘ul
bo‘ladi. Faoliyatining samarasi  sifatida 1926-yilda orttirgan  tajribasi, to‘plagan materiallari
asosida “Ruscha-o‘zbekcha qisqa huquqiy va siyosiy lug‘at” [1,35] nomli terminologik lug‘atini
yaratadi.


                                         114     O‘zbek tili XIX asrning ikkinchi yarmi XX asr boshlarida yangi so‘zlar, so‘z shakllari va
ifoda vositalari bilan boyidi, shu bilan birga, sifat jihatidan ham ancha o‘zgardi. Unda yangi
me’yor (norma)lar, yangi xususiyatlar shakllandi va rivojlanib bordi. Bunday o‘zgarishlar tilning
fonetik tarkibi va alifbosida ham, imlo va talaffuzida ham, morfologik va leksik-semantik
tuzilmasida ham, stilistikasi va grammatik qurilishida ham ozmi-ko‘pmi o‘z aksini topa boshladi.
Ayniqsa, o‘zbek  tili leksikasida sezilarli o‘zgarishlar sodir bo‘ldi. Bu davrda sanoat, qishloq
xo‘jaligi,  fan,  texnika  va  madaniyatning  taraqqiyoti,  iqtisodiy  islohotlar hamda  savdo
munosabatlarining rivojlanishi bilan bog‘liq holda o‘zbek tili lug‘at tarkibida juda ko‘p yangi so‘z
va terminlar yuzaga kela boshladi.
     Fan-texnika sohasida ilmiy tushunchalarni nomlash va bayon etishda terminlar asosiy o‘rin
tutadi, hech bir fan sohasini terminlarsiz tasavvur qilib bo‘lmaydi. Mazkur davrda har bir fan
sohasi uchun o‘ziga xos bo‘lgan terminologik tizim yaratilishi ehtiyoji yuzaga keldi. Ana shunday
terminologik tizimlardan biri siyosat va huquq sohasi tizimida mavjud bo‘lgan tushunchalarni
ifodalovchi o‘zbekcha terminlar edi.
     O‘zbek lug‘atchiligida terminologik lug‘atlar yaratish ishi dastlab Nazir To‘raqulov [2,90]
tomonidan amalga oshirilgan bo‘lsa, professor G‘ozi Olim Yunusovning “Ruscha-o‘zbekcha qisqa
huquqiy va siyosiy lug‘at”i bu yo‘nalishdagi ikkinchi leksikografik asardir.
     G‘ozi Olim Yunusov o‘zbek leksikografiyasi tarixida birinchilardan bo‘lib siyosiy-huquqiy
terminologik tizimni tartibga solish, me’yorlashtirish ishiga qo‘l uradi. O‘z navbatida, ushbu
maqsad yo‘lida mazkur sohaga oid terminologik tarjima lug‘at yaratadi. Lug‘atda o‘sha davr talabi
nuqtai nazaridan ruscha siyosiy-huquqiy terminlarning o‘zbekcha tarjimasini aks ettirish maqsad
qilinar ekan, adibning diqqat markazida terminlar tarjimasini mumkin qadar sof turkiycha, xalq
tilidagi muqobillarini berish birinchi o‘rinda turganligining guvohi bo‘lamiz. Bu haqda muallif
shunday yozadi: “Bu birinchi tajriba bilan maydong‘a kelganligi uchun, biz istilohlarni mumkin
qadar soflashtirishga tirishdik. Shuning bilan barobar o‘zbekcha so‘zlarning go‘zal bo‘lg‘onlarini
ola bermadik, balki bu so‘zlarning xalq adabiyotida yoki eski adabiyotimizda ishlatilganlarini izlab
topdik. Biz o‘z boshimizdan so‘z o‘ylab chiqarishdan ko‘ra tarixiy so‘zlarni topib, ularni yana
turmushga chiqarishni ortuqroq ko‘rdik…”[2,3]
     Haqiqatan, siyosiy-huquqiy terminlar tarjimasida muallifning mumkin qadar o‘zbek tilining
ichki  imkoniyatlaridan  foydalanishga  harakat  qilganligini, mazkur  tamoyilga  qat’iy amal
qilganligini quyidagi misollarda ko‘rishimiz mumkin:  besporyadki1 – to‘palang, hukumatga
qarshi xalqning ko‘tarilishi, chuvolishi (18); bolnisa – imloq, kasalxona, xastaxona (6); valyuta –
pul qiymati, aqcha (22); vzyatka – pora, rishvat (8); vremya – chog‘, vaqt, zamon (10); kodeks –
tuzuk (16); oborona – qo‘ruv (20); pasport – jon daftari (22); podrostki – o‘spirin bolalar, bo‘lig‘
bo‘lmagan bolalar (23);  posobiye – ko‘mak, iona (24); provakasiya – ig‘vo, cho‘g‘ollik (25);
revnost – kunchilik, rashk qilish (26); reyestr – ro‘yxat, sajil (26); tantyema – cho‘tal (29); flod –
do‘nanma (31), familiya – kuniya, nasab (31).
      Keltirilgan misollardagi chuvolishi, imloq, xastaxona, aqcha, rishvat, chog‘, tuzuk, jon
daftari, bo‘lig‘ bo‘lmagan bolalar, iona, do‘nanma, cho‘g‘ollik, kunchilik, cho‘tal, kuniya, quruv
kabi leksemalar o‘sha davr jonli xalq tili elementlaridir. Muallifning tarjimada bu kabi so‘zlarni
keltirishi ruscha terminlarga o‘zbekcha muqobilni xalq orasida, muayyan ijtimoiy tabaqa, kattalar
va bolalar nutqida faol qo’llangan so‘z variantlarini keltirishga uringanligidan dalolat beradi.




1 G‘ozi Olim Yunusov. Ruscha-o‘zbekcha huquqiy va siyosiy lug‘at. – Toshkent: O‘zbekiston adliya xalq komissarligining huquqiy
nashriyoti, 1926. -B.4. Kiyingi misollarda lug‘at sahifasi ko‘rsatildi.

                                         115    Muayyan fan sohasiga oid terminlarni tartibga solish uzluksiz jarayondir. Bunda tarjima
sifatida terminologik tizimga olib kirilayogan termin adabiy tilga qabul qilinishi yoki qabul
qilinmasligi ma’lum bir vaqtni talab qiladi. Muallif bu narsani to‘g‘ri anglagani holda terminlar
tarjimasini berishda unga muqobil sifatida eski o‘zbek adabiy tilida, tarixiy manbalarda va xalq
tilida  qo‘llangan  bir  necha  muqobillarni  yonma-yon  keltirgan  o‘rinlar ham  uchraydi:
voznagrajdeniye – suyurg‘ol, mukofot (9); vibor – saylov, intixob (10); dokument – hujjat, vasiqa
(13); zakon – zong, qonun (14); zaklat – garov, zahn (14); nasledstvo – varosat, enchi, meros (19);
predstavitel – vakil, gumashta (24); propoganda – o‘gitlov, targ‘ibot (25); sviditelstvo – ayg‘oqlik,
guvohlik (27); stolitsa – o‘rda, poytaxt (29); suverenitet – suverenitet, ulviyat (29); bank – bank,
xazina (5); budjet – budjet, budja (21); verxovniy sud – ulug‘ yorg‘u, oliy sud (7); vzriv – portlash,
infiloq (8); doverennost – inonch, vakolatnoma, ishonchnoma (13); zakonovedeniye – huquq ilmi,
fiqh (49); inostranniy gosudarstvo – chet davlatlar, qironlar (15); obrazets – namuna, o‘rnak (20);
prokuror – muddaoyi umumiy, prokuror (25) va h.k.   Siyosiy-huquqiy terminlar tarjimasida
keltirilgan mukofot, saylov, hujjat, qonun, garov, meros, vakil, targ‘ibot, guvohlik, poytaxt,
suverenitet, bank, budjet, oliy sud, portlash, ishonchnoma, huquq ilmi, chet davlatlar, namuna,
prokuror kabi leksemalar hozirgi siyosiy-huquqiy terminologik tizimda norma sifatida qabul
qilingan bo‘lsa-da, lug‘at yaratilgan davrda ularning ruscha terminlarga muqobil sifatida tanlanishi
to‘la me’yorlashib ulgurmaganligini tushunish mumkin bo‘ladi. Chunki adabiy tilning me’yorlari
kabi muayyan terminologik tizimning me’yorlashuvi ham davom etayotgan mazkur davrda muallif
terminlar tarjimasida xalq tilidagi bir necha muqobil variantlarni keltirishni ma’qul topgan.
    XX asr boshlaridagi o‘zbek  tili leksikasida o‘sha davrda ayrim mualliflar tomonidan
ishlatilgan, hali o‘zbek adabiy tiliga kirib ulgurmagan, shevalarga oid so‘zlar ham anchagina.
G‘ozi Olim lug‘atda keng o‘quvchilar ommasining manfaatini o‘ylab, ya’ni tarjimadagi ruscha
terminning o‘zbek tilidagi barcha uchun tushunarli muqobilini keltirishni maqsad qilib, imkon
qadar so‘zlarning adabiy tildagi varianti bilan bir qatorda xalq shevalaridagi, so‘zlashuv nutqidagi
variantlarini ham qavs ichida keltirib o‘tadi: nalog – soliq (solig‘) (19); konsultatsiya – bir muhim
masalani qarab yechadurg‘on (cheshadurg‘on) mutaxassislarning kengashi (17); skladi orujiy –
yarog‘lar ombori (anbori) (27); ugroza – do‘q (do‘g‘) (30); razresheniye – yechuv (yeshuv) (26);
zamena – alishtiruv (alishdiruv) (14); bolshinstvo golosov – ko‘pchilik tovushi (dovushi) (6);
uchrejdeniye – muassasa, qurilma (qurma) (27); obezobradeniy – birovning turqini, aftini buzish
(20).
     Terminologik tarjima lug‘atlarda har bir terminning o‘zi atayotgan tushunchaning, narsa-
hodisaning mohiyatini qay darajada to‘g‘ri, to‘la va aniq ifodalashini belgilash muhimdir. Ayni
bir tushunchani  ifodalash uchun  birdan  ortiq terminning  qo‘llanishi,  aksincha,  bir necha
hodisalarni  ifodalash  uchun  bir  terminning  qo‘llanishi  terminologiyada  narsa-hodisaning
mohiyatini to‘g‘ri, to‘la va aniq ifodalay olmaydigan terminlarning yuzaga kelishiga olib keladi
[3,28]. Muallifning lug‘atda ruscha, ruscha-baynalmilal siyosiy-huquqiy terminlar tarjimasini bir
necha muqobillar asosida berishini terminologiyadagi variantlilikni keltirib chiqaradigan salbiy
hodisa   sifatida  emas,   balki  o‘zlashma   terminlarni  imkon  qadar   mahalliylashtirish,
o‘zbekchalashtirish yo‘lidan borgan deb tushushunishimiz to‘g‘ri bo‘ladi. Chunki tilning leksik
tizimida, qolaversa, terminologiya sohasida ham xalqning moddiy va ruhiy madaniyati bilan
bog‘liqlik aks etishi lozimligini G‘ozi Olim o‘z davrida to‘g‘ri anglagan.
     Ruscha  terminlarni  o‘zbekchalashtirishda  muallif   umumiste’moldagi  yoki yondosh
terminologik  tizimlarga oid leksemalarni huquqiy-siyosiy  terminlar  leksikasiga  aylantirish,
muqobil topilmagan o‘rinlarda esa yangi terminlar yaratish yo‘lidan ham boradi. Kuzatishlarimiz
lug‘atdagi ruscha terminlar tarjimasida G‘ozi Olim tomonidan o‘zbek tili so‘z yasalish qoliplari

                                         116asosida  bir  necha  yangi  yasalmalar  shakllantirganligini  ko‘rsatdi:  soorujeniy  –  yasash,
asboblandirish (28); spravka – aniqlama (32); firma – nishon, savdoxona (31); arbitraj –
vositachilik, bitimchilik (6); viza – guvohlandirish, ruxsat xati olish (8); vipis – yozuv nushasi,
ko‘churuk (11); demokratiya – xalq hukumati, xalqchiliq (12); kompensasiya – qondirma (17);
konflikt – to‘qnashuv, qarshilashmoq (17); lisheniy svobodi – erksizlandirmak, ozodlikdan
mahrum qilmoq (18); muzey – ajoyibxona (18); revnost – kunchilik, rashk qilish (26); registratorы
– ro‘yxatchilar (26).
      Misollardagi asboblandirish, aniqlama, savdoxona, bitimchilik, guvohlandirish, ko‘churuk,
xalqchiliq, qondirma, qarshilashmoq, erksizlandirmak, ajoyibxona, kunchilik, ro‘yxatchilar kabi
leksemalarning  davr adabiy  tili hamda  hozirgi mavjud  lug‘atlarda  uchramasligi  ularning
muallifning so‘z ijodkorligi namunalari deyishimizga asos bo‘ladi.
     O‘zbek tilida -k (ik, uk), -ma, chi, -chilik affikslari yordamida shaxs, narsa-buyum, mavhum
otlar yasalish modeli mavjud, biroq misolarda keltirilgan harakat semasiga ega bo’lgan “ko‘chir”
leksemasiga -uk affiksining  qo‘shilishi; “kun”, “xalq”, “bitim” leksemalariga mavhum ot
yasovchi -chilik affiksining qo‘shilishi, buyruq maylidagi “aniqla”, “qondir” leksemalariga -ma
affiksini qo‘shish bilan yangi leksik ma’noli yasalmani yuzaga keltirish holati kuzatilmaydi. Xuddi
shuningdek, o‘rin-joy oti yasovchi “xona” morfemasining belgi semasiga ega bo‘lgan “ajoyib”
leksemasiga hamda “savdo” so‘ziga qo‘shilib yangi semali o‘rin-joy oti hosil qilish modeli ham
mavjud emas.
      Tilda shakllanayotgan terminologik tizimda lisoniy va nolisoniy omillar ta’sirida yangidan-
yangi terminlar jadal sur’atlar bilan rivojlanib borishi tabiiydir. Ayni shunday holat terminlar
shakllanishining dastlabki, ilk bosqichida ro‘y beradi. Natijada terminologik tizimni maqsadga
yo‘naltirilgan, motivlashtirilgan va malakali shakllantirilgan holatga keltirish zarurati tug‘iladi.
Bunday ishlar esa faqat terminlar ma’nolari va tuzilishini shakllantirish, terminologik tizimlar
tashkil topishining qonuniyatlarini teran va atroflicha tadqiq etish yo‘li bilan amalga oshirilishi
mumkin.
     G‘ozi Olim taklif etayotgan yuqoridagi kabi terminlar keyinchalik o‘zbek tili uchun norma
sifatida qabul qilingan bo‘lmasa-da, ularning yaratilishi muallifning XX asrning boshlarida o‘zbek
tilini ilmiy adabiy til darajasiga ko‘tarish, terminologiyani turkiylashtirish yo‘lidagi maqsadining
ifodasidir. Demak, adib tarjima lug’atini tuzishda faqatgina tilda avvaldan mavjud so‘zlardangina
foydalanmagan, balki ba’zi hollarda aytmoqchi bo‘lgan fikrni, ya’ni tarjimadagi termin ifodalagan
tushunchani aniqroq, ta’sirchanroq ifodalash maqsadida shunga mos so‘zlarni topishga, lozim
o‘rinlarda ularni o‘zi yasashga, original tarzda qo‘llashga intilgan. Bu hol adibning til boyligiga
ijodiy yondashganligidan dalolat beradi.
      Darhaqiqat, o‘zbek tili turkiy tillar ichida eng ko‘p lahjali va shevali til bo‘lganligi uchun
adabiy tilning juda ko‘p nazariy va amaliy masalalarini hal etish lahja va sheva materiallarini
o‘rganish, tahlil etish masalalari bilan aloqador. Adibning lug‘atda jonli xalq tilidagi bunday
so‘zlarni termin sifatida qabul qilish tarafdori bo‘lishidagi asosiy maqsadini o‘sha davrda unutilib
borayotgan jonli xalq tili unsurlarini tarixiy yodgorlik sifatida to‘plash va asrash, ularni qayta
“tiriltirib”, yangi o‘zbek adabiy tilida termin sifatida qo‘llanish doirasini kengaytirish va shu
asosda shakllanayotgan siyosiy-huquqiy terminologik tizimni jonli xalq tiliga yaqinlashtirish
vazifasi bo‘lganligini ko‘rsatish mumkin. Chunki shevalarda tilimizning milliy xususiyatlari to‘la
va aynan saqlanib qolganligi tabiiy hol [4,37]. Bu esa adibning milliy tilga, xususan, xalq tiliga
bo‘lgan cheksiz muhabbatining yorqin ifodasi. Boshqacha aytganda, G‘ozi Olim, birinchidan, xalq
tilida unutilib borayotgan so‘zlarning shakllanib borayotgan yangi o‘zbek adabiy tili doirasida
saqlanib qolishini nazarda tutgan bo‘lsa, ikkinchidan, xalq tilida qo‘llanayotgan so‘zlar asosida

                                         117o‘zlashma terminlarga muqobil tanlash va adabiy tilga olib kirish orqali uni boyitish mumkinligiga
e’tiborni  qaratgan. Yangi o‘zbek adabiy  tilining,  qolaversa,  terminologiya  sohasining  ilk
shakllanish davrida ana shunday so‘zlarni rasmiy lug‘atda qayd etish juda katta ahamiyat kasb etar
edi.
     Termin (lot. terminus – chek, chegara) – ilm-fan, texnikaning biror sohasiga xos muayyan
bir tushunchaning aniq va barqaror ifodasi bo‘lgan so‘z yoki so‘z birikmasidir. Terminning
funksional xususiyatiga muvofiq u qisqa, aniq va bir ma’noli bo’lishi, ilmiy tushunchani ifodalay
olishi va maxsus tilda ularning ajralib turishi uchun xizmat qilishi kerak. Bu funksiyaning amalga
oshishi uchun termin shakli, tuzilishi va semantikasi adekvatlik, aniqlik, bir shakllilik kabi
talablarga javob berishi zarur. Bu jihatdan G‘.Olimning “Ruscha-o‘zbekcha qisqa huquqiy va
siyosiy lug‘at”i so‘zligi bir qadar mukammalligi bilan ajralib turadi. Muallif lug‘at tartib berishda
huquqiy-siyosiy terminologik tizimning chegarasini aniq belgilashga, sohaga oid terminlarni
lug‘atga  kiritishga, shuningdek, umuiste’moldagi  leksika  asosida maqsadga  yo‘naltirilgan,
motivlashtirilgan siyosiy-huquqiy terminlarni shakllantirishga harakat qilganligi kuzatiladi.
     Siyosiy-huquqiy terminologiya  tizimi murakkab  bo‘lganligi  bois   termin  tarjimasini
ifodalayotgan so‘z hamda ibora shu sohadagi tushuncha va tasavvurni, huquqiy normalar
mazmunini aniq shakllantira olishi kerak. Bunda tarjimaning eng muhim jihatlaridan biri umumiy
adabiy til me’yorlariga to‘liq rioya qilishdir. Siyosat va huquq bilan bog‘liq bo‘lgan faoliyatning
barcha ishtirokchilari, qolaversa, keng xalq ommasi uchun ham tushunarli bo‘lishi lozim. Muallif
tarjimani amalga oshirishda bu talablarga rioya qilgan, biroq o‘zi ta’kidlaganidek, “bu lug‘at
huquqiy atamalarning dastlabki loyihasi” bo‘lganligi uchun ba’zi kamchiliklarga ham yo‘l
qo‘yilgan. Bundan tashqari, zamonaviy ijtimoiy hayotda huquqiy tushunchalar rolining oshishi,
yildan yilga takomillashib  borishi, siyosiy-huquqiy terminlarning umumiste’mol leksikadan
yaqqol  ajralib turadigan uslubiy, semantik, struktur va so‘z shakllanishiga oid o‘ziga xos
xususiyatlari bugun iste’molda bo‘lgan yuridik terminlar lug‘ati bilan mazkur lug‘at o‘rtasidagi
tafovutlarni ham keltirib chiqarganligi kuzatiladi.
     Shunga qaramay, G‘ozi Olim Yunusovning o‘zbek siyosiy-huquqiy terminologiyasi tizimini
shakllantirish, terminilogik leksikografiyani yuksaltirish yo‘lidagi ilmiy-amaliy faoliyati o‘zbek
lug‘atchiligi, o‘zbek milliy tilshunosligining  rivojiga qo‘shilgan munosib hissa  bo‘lib, uni
lingvistik nuqtayi nazaridan tadqiq qilish 20-asrning 20-30-yilar davri o‘zbek adabiy tili, ilmiy
tilshunosligining rivojlanish va boyish tendentsiyalarini belgilashda muhim sanaladi. Bu esa G‘ozi
Olim Yunusovning lingvistik faoliyatini yanada chuqurroq o‘ganish va tadqiq qilish lozimligini
ko‘rsatadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.  G‘ozi Olim Yunusov. Ruscha-o‘zbekcha huquqiy va siyosiy  lug‘at. – Toshkent:
O‘zbekiston adliya xalq komissarligining huquqiy nashriyoti, 1926. – 35 b.
     2.  To‘raqulov Nazir. Rus-o‘zbek tilining siyosiy va iqtisodiy lug‘atchasi. – Toshkent:
Turkiston jumhuriyatining davlat nashriyoti, 1922. – 90 b.
     3.  Sobirova  E. “O‘zbek  tilining  izohli  lug‘ati”da huquqiy  terminlarning  berilishi:
filol.fanlari bo‘yicha falsafa d-ri (PhD). ... diss. avtoref. – Toshkent, 2022. – 55 b.
     4.  Normamatov  S.  O‘zbek  lug‘atchiligining  shakllanishi  va  rivojlanishida  jadid
ma’rifatparvarlarining o‘rni: filol.fan. d-ri (DSc). ... diss. avtoref. – Toshkent, 2022. – 69 b.




                                         118             BOLALAR NUTQINING HUDUDIY XOSLANISHI

           REGIONAL CUSTOMIZATION OF CHILDREN’S SPEECH

                                       Qurbonova Munavvara Abdujabborovna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                o‘zbek tili va adabiyoti universiteti prof. v.b.,
                                                                            filologiya fanlari doktori

     Annotatsiya. Maqolada ontogenez davrida nominativ birliklarning bola lisoniy xotirasidan
o‘rin olishida muloqot muhitining ahamiyati bayon etilgan. Ular nutqida hududiy va ijtimoiy
omillar ta’sirida yuzaga keluvchi leksik dialektizmlarning semantik xususiyatlari ochib berilgan.
      Kalit so‘zlar: ontogenez, bolalar nutqi, nominativ birlik, verbal muloqot, dialect.

      Abstract. The article describes the importans of the communication environment in the
acquistition of nominative units from the child’s linguistic memori during ontogenesis. In their
speech, the semantic features of lexical dialectics arising under the influence of regional and social
factors are revealed.
     Key words: ontogenesis, speech of children, nominative unit, verbal communication, dialect.

     Ontogenez davri ona tili lug‘at tizimiga xos imkoniyatlarni o‘zlashtirishdagi asosiy bosqich
sanaladi. Biroq lisoniy birliklar har doim ham kichik yoshdagi bolalar nutqida til me’yorlariga
muvofiq holda ifodalanmaydi. Ayniqsa, bolaning 9 oydan 3 yoshgacha bo‘lgan davrida ba’zi
tushunchalarni ifodalovchi nominativ birliklar muloqot muhiti (ijtimoiy sharoitga ko‘ra tilning
mavjudlik shakllari va uslublaridan foydalanish) [Shveyser, Nikolskiy 1978: 91-93]ga bog‘liq
ravishda uning nutqida o‘ziga xos tarzda aks etadi. Bolalar verbal muloqotining shakllanishini
bevosita kuzatish jarayonida ular nutqida aks etgan bir qator leksik vositalar yuqoridagi fikrni
tasdiqlaydi. Masalan, umma so‘zi aksariyat bolalar nutqida “suv” ma’nosini anglatadi. Kichik
yoshdagi bolalar nutqida bunday leksik birliklar ijtimoiy omillar ta’sirida paydo bo‘ladi. Ya’ni
bunda nafaqat bolaning ruhiy holati bilan bog‘liq ichki omillar, balki tashqi ta’sir birliklari
(vaziyat, holat, ijtimoiy muhit) [Mo‘ninov 2000: 8-9] ham muhim ahamiyatga egadir.
     Filogenez va ontogenez davrining dastlabki bosqichida bola lisoniy xotirasidan nominativ
birliklarning o‘rin olishida u bilan muntazam ravishda muloqotga kirishgan kishilar nutqining
ta’siri katta bo‘ladi. Maktabgacha yoshdagi bolalar aksariyat leksik birliklarni kattalar nutqidan
tayyor holda o‘zlashtirib oladilar. Katta yoshli nutq egasi ayrim leksik birliklarni faqat bolalar
bilan muloqotida ishlatadi. Bunday birliklar, asosan, onalar va enagalar nutqiga xos bo‘lib,
dialektlararo farqlanadi. Masalan, kattalar ta’sirida Toshkent shahar shevasida so‘zlashuvchi
bolalar tomonidan taqinchoqlar va zargarlik buyumlarining nomini ifodalash maqsadida taqa so‘zi
ishlatilsa, ax  so‘zi  shokolad,  konfet,  shakar, qand  singari  ta’mi  shirin bo‘lgan  qandolat
mahsulotlariga  nisbatan  qo‘llaniladi.  Karnay-surnay  ovozi  Toshkent  shahar  shevasida
so‘zlashuvchi o‘zbek bolalari nutqida g‘ata-g‘ata-g‘u deb atalsa, Sirdaryo viloyatida yashovchi
bolalar tomonidan ushbu tushunchaning ifodalanishida vota-vota so‘zi istifoda etiladi. Toshkent
shahar shevasida so‘zlashuvchi bolalar nutqida qu-qu, papa so‘zlari qushlarga nisbatan ishlatiladi.
Xorazm shevasida so‘zlashuvchi bolalar papa so‘zini chqaloqqa nisbatan qo‘llaydilar. Andijon,
Qo‘qon kabi shevalarda so‘zlashuvchi bolalar bu so‘z orqali harorat (issiqlik)ni ifodalaydilar.


                                         119Toshkent shahar shevasida so‘zlashuvchi  bolalar nutqida  o‘ta  issiqlikka nisbatan  jiz  sozi
ishlatiladi.
     Ba’zan bolalar nutqiga xos bunday tafovut bir lahja yoki muayyan sheva doirasida ham
kuzatiladi: Toshkent shahrida yashovchi bolalar nutqida uchraydigan naynum so‘zi “qo‘shiq”,
“musiqa”, “raqs” kabi ma’nolarni aks ettiradi. Bu holat bola ongida bir semantik maydonga xos
bo‘lgan sememalarni tutashtiruvchi ma’noning ohang tushunchasi asosida shakllanganligini
aniqlashga yordam beradi. Toshkent shahar shevasida so‘zlashuvchi bolalar nutqiga xos bunday
nutqiy  birliklarni leksik-semantik xususiyatlari va ifodalanish usullariga ko‘ra quyidagicha
tasniflash mumkin:
     I.   Narsa-buyum va shaxs nomini bildiruvchi so‘zlar: ninni– chaqaloq, gol – to‘p, xaya –
kiyim, popoq – oyoq kiyim, ayaya – uyat, vava – yara (tananing shikastlangan qismi), ashsha –
ovqat, nanna – non.
    II.   Ish-harakatning nomini bildiruvchi so‘zlar: uppa – ko‘tarmoq, bum –yiqilmoq, atata –
urmoq, xam – yemoq.
  III.   Narsa-buyumning belgisini bildiruvchi so‘zlar: opoq – yaxshi, toza, biji – yomon, kir.
  IV.   Imitatsiya usuli asosida hosil bo‘lgan so‘zlar: chiq-chiq – soat, bi-bip – mashina.
     Yuqoridagi kabi  leksik  birliklar dastlab bola bilan muloqotga kirishayotgan  kattalar
tomonidan fikrni tushunarli tarzda aks ettirish maqsadida qo‘llanadi. Bola esa bunday nutqiy
ifodalarni kattalardan eshitib, qanday ma’no anglatishini xotirada saqlab qolishga harakat qiladi
va muloqot vaziyatida ulardan keng foydalanadi.
    Bu boradagi kuzatuv jarayonida to‘plangan dalillarni maktabgacha yoshdagi o‘zbek bolalari
nutqiga xos leksik dialektizmlar sifatida talqin qilish maqsadga muvofiqdir. Muayyan leksik vosita
bolalar muloqotiga xos sheva unsuri sifatida ishlatilsa ham, ma’lum vaqt davomida go‘dakning
faol lug‘atidan o‘rin egallaydi. Mazkur leksik birlik yillar o‘tsa-da, til egalari lisoniy xotirasida
o‘zgarmagan holatda saqlanib qolaveradi.
     Demak, bolalar nutqida uchraydigan yuqoridagi kabi misollarning aksariyati hududiy va
ijtimoiy belgilar asosida yuzaga keladi. Mashhur olim V.M.Jirmunskiy bu haqda shunday deb
yozadi: “Har qanday tilda hududiy dialektologiya mavjud ekan, unda ijtimoiy dialektologiya ham
bo‘lishi lozim” [Jirmunskiy 1969: 23].
     Quyidagi mikromatnda kuzatiladigan tovush o‘zgarishlari bola shaxsi, uning yosh jihati,
gender xususiyati bilan birga, hududiy belgisi haqidagi ma’lumotlarni ham aks ettiradi:
      Sotiboldi ketdi. Bemorning oldidan jilmaslik va shu bilan birga tirikchilik uchun xonaki bir
kasb qilishga majbur bo‘ldi... To‘rt yashar qizchasi qo‘liga ro‘molcha olib, onasining yuzini
karaxt, nimjon, xira pashshalardan qo‘uriydi: ba'zan qo‘lida ro‘molcha, mukka tushib uxlab
qoladi. Sotiboldi qizchasini o‘lik yonidan olib, boshqa yoqqa yotqizayotganida qizcha uyg‘ondi
va ko‘zini ochmasdan odatdagicha duo qildi:
     – Xudoyo ayamdi daydiga davo beygin [A.Qahhor 2007: 43-44].
     Matnda bola nutqida qo‘llangan dialektal elementlar uning ijtimoiy differensial  jihati
(hududiy xoslanishi)ga ishora qiladi. Bolaning onasiga nisbatan shevaga xos ayamdi so‘zshaklini
ishlatishi nutqning hududiy xoslanishini ko‘rsatadi. So‘zshaklining adabiy talaffuz me'yorlariga
nomuvofiq tarzda aks ettirilishi esa ayni nutqiy ifodaga e’tiborni tortib, uning ta’sir kuchini
oshirishga xizmat qiladi.
      Xullas, nutqning shakllanish bosqichida narsa-hodisa va harakat-holatlarni aks ettiruvchi bir
qator leksik birliklar muloqot muhitiga bog‘liq holda so‘zlovchi nutqida o‘ziga xos tarzda
ifodalanadi. Ularning aksariyati hududiy va ijtimoiy belgilar ta’sirida yuzaga keladi va bolalar
nutqining dialektal xususiyatlarini namoyon qiladi. Kichik yoshdagi bolalar nutqiga xos leksik

                                         120dialektizmlarning funksional-semantik xususiyatlarini monografik aspektda tadqiq etish o‘zbek
tilshunosligidagi dolzarb vazifalardan biridir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.  Швейцер А.Д., Никольский Л.Б. Введение в социолингвистику. – М.: Высшая
школа, 1978.
     2.  Мўминов С.М. Ўзбек мулоқот хулқининг ижтимоий-лисоний хусусиятлари.
Филол. фан. док. ...дисс. автореф. – Тошкент, 2000.
     3.  Жирмунский В.М. Вопросы социальной лингвистики. – Л.: Наука, 1969.
     4.  Қаҳҳор А. Бемор // Танланган асарлар. – Тошкент: Ғ. Ғулом, 2007.


   SHO‘RRABOD QISHLOG‘I SHEVASINING GRAMMATIK XUSUSIYATLARI
                     (KELISHIKLAR MISOLIDA)

   GRAMMATICAL CHARACTERISTICS OF THE DIALECT OF SHORRABAD
              VILLAGE (EXAMPLE OF CONJUNCTIONS)

                                            Rahmatov Mardon Mehmonovich
                                                                  filologiya fanlari doktori, dotsent,
                                                           ToshDO‘TAU
                                                       mardonrahmat@gmail.com

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tilining Qorako‘l tumani Sho‘rrabot qishlog‘i shevasining
grammatik  xususiyatlari  kelishik  kategoriyalari  misolida  o‘rganilgan.  Shevaning  o‘g‘uz
shevalariga munosabati kelishik shakllari misolida ochib berilgan, ayrim o‘rinlarda sheva
materiallari yondosh hudud shevalariga qiyoslangan. Mazkur grammatik shakllar tahlilida
tasviriy,  tavsifiy,  taqqoslash,  qiyosiy-tarixiy  kabi  bir  qator  lingvistik  tahlil metodlaridan
foydalangan.
      Kalit so‘zlar: sheva, kelishik, o‘g‘uz, qarluq, affiks, grammatik shakl, grammatik xususiyat.

      Abstract. The article examines the grammatical features of the Uzbek dialect of the village
of Shurrabot in the Karakul district of the Bukhara region on the example of cases, which differ in
some forms and meanings from other dialects of the Uzbek language. The article also reveals the
relationship of this dialect to the Oguz dialects of the Uzbek language. In some places, the studied
dialect material is compared with the dialects of the neighboring territory. A number of linguistic
methods of analysis, such as descriptive, comparative, and comparative historical, were actively
used in the analysis of these grammatical forms.
     Key words: dialect, category of cases, Oghuz, Qarluq, affix, grammatical form, grammatical
feature.

     Qorako‘l areali Buxoro o‘zbek shevalari orasida o‘ziga xosligi bilan ajralib turadi. Mazkur
hududda tarixan ko‘plab turkiy urug‘ va qabilalar yashab kelgan. Bugungi kunda ularning
ko‘pchiligi urug‘ va joy nomlari sifatida saqlanib qolgan. Tadqiqotchilar olimlar ayni shu
nomlarga qarab shu yerda yashayotgan mahalliy aholining – o‘zbeklarning etnik kelib chiqishini
belgilovchi faktor sifatida qarashadi. Shunday toponimlarning ba’zilari qadimgi o‘g‘uz (Sayyot,

                                         121Solur – o‘g‘uz tipiga kiruvchi shevada gaplashishadi) [Шамсиддинов 1964: 14-15], qadimgi
qipchoq (Do‘rman – hozirda qarluq-o‘g‘uz tipiga kiruvchi shevada gaplashishadi) qabila va
urug‘lariga tegishlidir. Shuningdek, arealda yana bir tip shevalar borki, ular haqida dialektologik
tadqiqotlarda, boshqa ilmiy adabiyotlarda ma’lumot berilmaydi.
     Qorako‘l arealida asosan turkiylarning o‘g‘uz va qarluq lahjalarida gaplashuvchi aholi
vakillari istiqomat  qiladi. Mazkur shevalarning  lingvistik  xususiyatlari  tilshunoslar olimlar
e’tiboriga tushgan [Шамсиддинов 1964; Аллаберганов 2016: 214]. Ularning tadqiqotlari asosan
arealdagi o‘g‘uz shevalari tadqiqiga qaratilgan. Jumladan, I.Shamsiddinov, A.Allaberdiyevlarning
tadqiqotlari tumanning o‘zbek o‘g‘uz shevalarini o‘rganishga bag‘ishlangan. I.Shamsiddinov o‘z
tadqiqotida Qorako‘l o‘g‘uz shevalarining fonetik, morfologik va leksik xususiyatlarini Xorazm
o‘g‘uz shevalari bilan qiyoslab o‘rgangan bo‘lsa, A.Allaberganov Buxoro o‘g‘uz shevalari
leksikasini o‘rgangan. U ishda innovatsion markaz sifatida Qorako‘l o‘g‘uz shevalarini oladi va
viloyat o‘g‘uz shevalari leksikasini tahlil qiladi.  Har ikkala tadqiqot ham qiyosiy xarakterda
bo‘lib, ikki mustaqil o‘g‘uz areallariga xos o‘xshash va farqli jihatlari ochib berilgan. Shuningdek,
D.Abdurahmonov ham Buxoro o‘g‘uz shevalarini yuzasidan turkum maqolalar e’lon qilgan
[Абдураҳмонов 1981: 18-24].
     I.Shamsiddinovning ta’kidlashicha, Qorako‘l areali til xususiyatlariga ko‘ra o‘zbek tilining
o‘g‘uz guruhi shevalariga yaqin turadi, ammo, ayni vaqtda, uning ayrim lingvistik belgilari qarluq
tipidagi Buxoro shevalari guruhiga ham mos kelishini e’tirof qilaydi. Shuning uchun olim
Qorako‘l shevalarini aralash tipdagi shevalar qatoriga kiritishni ma’qul topadi hamda ularni o‘g‘uz
tipli shevalaridan qarluq tipli shevalarga o‘tayotgan oraliq shevalar qatoriga qo‘shadi, ammo olim
bu fikriga qo‘shimcha izoh bermaydi [Шамсиддинов 1964].
     I.Shamsiddinov  tadqiqot  obektlari  qatorida  Paykent  (hozirgi  manbalarda  Poykent),
Sho‘rovot (Sobiq sho‘rolar davrida Sho‘robod, hozirgi rasmiy nomi Sho‘rrabot) aholi punktlari
nomlari ham keltiriladi. Ammo tadqiqot obyekt sifatida tilga olingan mazkur aholi punktlarida
yashovchi sheva vakillarning til xususiyatlari haqida ma’lumot berilmaydi.1 Shuningdek, Qorako‘l
shevalari  xususida M. Mirzayev  tadqiqotida ayrim mulohazalar  keltiriladi. Ya’ni  viloyat
hududidagi boshqa o‘g‘uz shevalari qatorida Qorako‘l o‘g‘uz shevalarining ayrim fonetik,
morfologik va leksik xususiyatlariga e’tibor qaratadi va ularga o‘z munosabatini  bildiradi
[Мирзаев 1969: 10-19], ammo bu ishda ham mazkur hudud o‘zbek shevalari va ularning  til
xususiyatlari tilga olinmaydi.
     Ma’lumki, o‘zbek tilining grammatik kategoriyalari o‘zbek adabiy tili va  shevalari uchun
shaklan bir xil bo‘lib, uni tashkil etadigan so‘z shakllari, to‘g‘rirog‘i, affikslarining rang-barangligi
bilan adabiy tildan farqlanadi. Albatta, shevalarning bu xususiyati uning boyligidan darak beradi.
Biz ushbu maqolada faktik materiallarga tayangan holda (sheva egasi sifatida) Sho‘rrabot qishlog‘i
shevasiga xos grammatik son, egalik va kelishik kategoriyalariga doir o‘z mulohazalarimizni
bayon qildik.
      Sho‘rrabot qishlog‘i shevasi o‘zining grammatik xususiyatlariga ko‘ra qarluq va qisman
o‘g‘uz lahjalariga xos  til elementlarini o‘zida aks  ettiradi. O‘rganilayotgan shevaga xos  til
faktlariga tayanib aytish mumkinki, I.Shamsiddinovning Qorako‘l va Xarazm o‘g‘uz shevalariga
xos grammatik xususiyatlarni o‘z ichiga olgan tasnifi mazkur shevaga to‘liq mos kelmaydi.
Jumladan, shevada singarmonizmning kuchsiz saqlangani, grammatik shakllarning ko‘p jihatdan
o‘g‘uz shevalariga mos kelmasligi kuzatiladi. Bu esa sheva vakillarining etnogenez jihatidan


1Poykent aholi punkti hozirda mavjud emas. Poykent XII asrdan keyin xarobaga aylangan. Hozirda u tepalik holiga kelib qolgan.
Bu tarixiy shahar mahalliy aholi orasida shahri Hayvar yoki Poykan nomi bilan mashhur – sho‘rrabotliklar esa boshqa mahalliy
aholi vakillari tomonidan poykentliklar deb yuritiladi.
                                         122qarluq guruh sheva vakillariga daxldor deb hisoblashga asos bo‘ladi. Ammo sheva vakillarining
ko‘p asrlik faoliyati davomida o‘g‘uz sheva vakillari bilan yonma yon yashaganligi, doimiy
madaniy-ijtimoiy aloqada bo‘lganligi nazarda  tutilsa, bu ularning  tiliga ham  ta’sir qilmay
qolmagan. Ularni kelishiklar misolida ko‘rib chiqsak.
     Ma’lumki, tillarning tarixini o‘rganishda ilk yozma manbalarga tayaniladi. Turkiy tillar,
jumladan, o‘zbek  tili va uning shevalari tarixi o‘rganilganda ham eng qadimgi turkiy yozma
manbalarga murojaat qilinadi. Agar tilimizning dastlabki taraqqiyot davrida oltita kelishik shakli
(grammatik ma’nosi yettita) qayd qilinsa, keyinchalik turkiy tillarga ularning soni va grammatik
ma’nosida o‘zgarishlar yuz bergan. M. Mirzayev Buxoro o‘zbek shevalarida kelishiklarni ikki
guruhga ajratadi. Birinchi guruhga differensiyalashgan to‘rt kelishikli (bosh, tushum, jo‘nalish,
chiqish kelishikligi bilan farqlanuvchi) va ikkinchi guruhga differensiyalashmagan ikki kelishikli
(qaratqich va o‘rin-payt  kelishiklari) shevalarni  kiritadi. Sho‘rrabot qishlog‘i shevasi besh
kelishikli  (bosh, tushum,  jo‘nalish,  o‘rin-payt va  chiqish  kelishiklari)  bo‘lib,  ular  qat’iy
differensiyalashgan. Qarluq va ayrim o‘g‘uz shevalarida bo‘lgani kabi mazkur shevada ham
qaratqich va tushum kelishiklari farqlanmaydi: qaratqich kelishigi (-ning) tushum kelishigi (-ni, -
i) shakllari bilan qo‘llanadi. Boshqacha aytganda, shevadagi tushum kelishigining -ni, -i shakllari
formal jihatdan bir xil bo‘lib adabiy tildagi -ning qaratqich kelshigi vazifasini bajaradi. V.
Reshetov ta’biri bilan aytganda, shevada -ni affiksi yagona qaratqich-tushum kelishigi shakli
sanaladi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 35; Абдураҳмонов 1962: 360]. Bu sheva
hodisasi boshqa areallarda ham uchraydi. Jumladan, Toshkent-Farg‘ona shevalarida [Ўзбек халқ
шевалари морфологияси 1984: 35; Абдураҳмонов 1962: 360], Denov kichik dialektal zonasi
qarluq guruh shevalarida ham mavjud [Turdialiyev 2022: 25-28].

       Kelishiklar                 Adabiy tilda                 Shevada
        1. Bosh kelishik                   -                                      -
        2. Qaratqich kelishigi          -ning                              -ni; -i
        3. Tushum kelishigi             -ni                                 -ni; -i
        4. Jo‘nalish kelishigi          -ga // ka // qa // g‘a            -gӓ // kӓ // qӓ; -ӓ, -yӓ
        5. O‘rin-payt kelishigi         -da                             -dӓ, -tӓ
        6. Chiqish kelishigi           -dan                        -dӓn // tӓn

    Bosh kelishik. Mazkur kelishikning grammatik ko‘rsatkichi mavjud emas.
     Qaratqich kelishigi. -niη shakli o‘rganilayotgan shevada affiks sifatida qo‘llanmaydi.
Uning o‘rnida tushum kelishigining -ni, -i shakllari qo‘llanadi.
      -ni qaratqich kelishigi. Bu grammatik shakl shevada faol qo‘llanadi. Masalan: daraxtning
bargi ~ dӓrӓxni bӓgi, yo‘lning boshi ~ jӧlni bāši, buqaning shoxi ~ buqani šāxi, kitobning varag‘i
~ kitāpni varāγi kabi.
     Shevada qaratqich kelishingining belgisiz qo‘llanishi faol: ariq/γ süvi//ariγni süvi, qišloγ(ni)
ādӓmlӓri. M. Mirzayevning qayd qilishicha, mazkur grammatik shakl tayanch shevalarga xos
bo‘lib, shaklan tushum -ni, lekin ma’nosi jihatidan qarashlilik, xoslikni bildiradi [Мирзаев 1969:
47]. Kelishikning bu tarzda qo‘llanishi Xorazm, Chimkent o‘g‘uz shevalarida ham kuzatiladi
[Абдуллаев 1978: 78-79].
        -i qaratqich kelishigi. Mazkur grammatik shakl Qorako‘l va Xorazm o‘g‘uz (Hazorasp-
Yangiariq, Sho‘raxon) shevalariga xos bo‘lib, undoshlardan keyin qo‘shiladi [Джуманазаров
1961: 7-8], ammo bu shakl Buxoro guruhi qarluq shevalarida kuzatilmaydi [Мирзаев 1969: 47].
Shuningdek, manbalarda  dialektologik  adabiyotlarda mazkur  affiksning  Andijon, Qo‘qon,

                                         123Farg‘ona, Pop, O‘zgan-Jalolobod-Suzoq kabi qarluq shevalarida I shaxs egalik qo‘shimchalaridan
so‘ng qo‘llanishi ham qand etiladi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 43].
     O‘rganilayotgan shevada -i qaratqich kelishigi shaklining qo‘llanishi bilan bog‘liq quyidagi
holat  kuzatiladi: mazkur  grammatik  shakl  faqat  I-II  shaxs  birlik  va  ko‘likdagi  egalik
qo‘shimchalaridan keyin qo‘shiladi. O‘g‘uz lahjasiga xos boshqa holatlar kuzatilmaydi. Masalan:

      Shaxs                           Birlik                        Ko‘plik
        I shaxs                     ükӓmi māšini                  ükӧvzi māšini
        II shaxs                      ükӓηi māšini                   ükeyzi māšini
         III shaxs                       ükӓsini māšini                  ükӓlӓrini māšini

     Shuningdek, shevada  -i qaratqich kelishigining kishilik olmoshlariga qo‘shilishi bilan
bog‘liq quyidagi holatlar kuzatiladi, ya’ni III shaxsda va ko‘plik shaklidan so‘ng -ni shakli
tiklanadi:
     mӓni kiyӧvim//dāmātim, sӓni kiyӧviŋ//dāmātiŋ, üni kiyӧvi//dāmāti;
       bizi kiyӧv//dāmāt, sizi kiyӧvi(j)s//dāmāti(j)s, ülӓni kiyӧvi//dāmāti;
      bizlӓni kiyӧv//dāmāt, silӓni kiyӧv//dāmāt, ülӓni kiyӧvlӓri//dāmātlӓri.
    Kim olmoshida ham -i, nima olmoshiga -ni qaratqich kelishigi qo‘shiladi: Bu kimi kitāpi?
Nimani iči/arqasida? kabi.
     Qaratqich kelishigining -i shakli mazkur sheva va unga yaqin hududlarga xos bo‘lib, mavjud
ilmiy manbalarda qayd etilmagan. Shuningdek, til tarixini o‘rganishga bag‘ishlangan ba’zi ilmiy
adabiyotlarda va darsliklarga mazkur affiks qayd etilmagan, ya’ni affiksning tarixiy manbalarda
qo‘llanishiga doir qaydlar mavjud emas [Абдураҳмонов 2008: 84-86]. Umuman olganda,
shevadagi -ni // -nї, -i // -ї qaratqich kelishigi affikslari ifoda etgan grammatik ma’nolar adabiy
tildagi -ning kelishik shakli ma’nosidan farq qilmaydi.
     “O‘zbek shevalarining morfologiyasi” kitobida Hazorasp-Yangiariq, Xorazm qipchoq-
o‘g‘uz, Qoraqalpog‘istondagi Sho‘raxon hamda Chimkent o‘g‘uz (Iqon, Qorabuloq, Qarnoq, Qizil
qishloq) va Qorako‘l shevalarida qaratqich kelishigining -i // -ї shakli bilan bir qatorda -iη // -ïη
(sporadik tarzda -uη) affikslari mavjudligi qayd qilinadi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси
1984: 40]. Ammo, ta’kidlash o‘rinliki, Sho‘rrabod qishlog‘i shevasida -iη // -ïη kelishik shakli
mavjud emas.
    Tushum kelishigi. Ma’lumki, o‘zbek shevalarida tushum kelishigining -ni // -nї, -i // -ї kabi
turlari faol qo‘llanadi.
      -ni // -nї affiksi. Mazkur grammatik shakl tushum kelishigining asosiy ko‘rsatkichi sifatida
o‘zbek tili taraqqiyoti davomida doim amalda bo‘lgan. Shevada uning asosan -ni shakli amal qiladi
va III shaxsdagi turdosh va atoqli otlarga qo‘shiladi: Buxārӓni qidirdim//ӓjlӓndim. Kočӓlӓni
ӓylӓndim. Ustӓllӓni bezӓdi. Qӧyni bāγla kabi.
    Tushum kelishigi shevada belgili va belgisiz holatda qo‘llanadi. Belgisiz qo‘llanishi: darax
ektim, čāy ištim, kitāp ӧqidim, almӓ yedim, süv septim, ӧt ӧrdik, paxta terdik kabi.
        -i  // -ї affiksi. Manbalarda keltirilishicha, tushum kelishigining bu shakli asosan o‘g‘uz
lahjalariga xos bo‘lib [Джуманазаров 1961: 24], Xorazm o‘g‘uz, Sho‘raxon, Qarnob, Namangan,
Farg‘ona, Pop, O‘zgan-Jalolobod, O‘sh, Qashqadaryo (qipchoq) shevalarida o‘zak-negizdan yoki
egalik affikslaridan so‘ng tushum kelishigi ko‘rsatkihci -i //-ї ishlatiladi [Ўзбек халқ шевалари
морфологияси 1984: 40]. Affiksning shevada qo‘llanishiga ko‘ra Toshkent tipidagi shevalarga
(buxoro shevasining indfirent -i tovushiga) mos keladi.


                                         124     O‘rganilayotgan shevada -i tushum kelishigi shakli faqat I-II shaxs birlik va ko‘likdagi
egalik qo‘shimchalaridan keyin qo‘shiladi. O‘g‘uz lahjalariga xos boshqa hodisalar kuzatilmaydi.
Masalan:

      Shaxs                           Birlik                    Ko‘plik
        I shaxs                      Qolimi jüvdim            Qoluvzi jüvdik
        II shaxs                       Qoliηi jüv                   Qoli(j)zi jüvdi(j)z
         III shaxs                      Qolini jüvdi               Qollӓrini jüvdilӓ

    Ma’lum bo‘ladiki, -i // -ї tushum kelishigi III shaxs egalik qo‘shimchasidan keyin to‘liq
tiklanadi.
      Kishilik olmoshlariga qo‘shilishi: mani, sani, uni, bizi - bizlani, sizi - silani, ulani kabi
(Qorako‘l, jumladan, hudud jihatidan yaqin joylashgan Sayyot, Solur o‘g‘uz shevalarida III shaxs
ularni ~ ulari, qo‘llarni ~ qo‘llari tarzida qo‘llanadi). Men, sen olmoshlariga -i // -ї affiksining
qo‘shilishi hodisasi Andijon, Qo‘qon, Farg‘ona, Pop, O‘zgan-Jalolobod-Suzoq kabi qarluq
shevalariga ham xos [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 40].
     So‘roq olmoshlariga qo‘shilishi:
     Kimni ~ kimi? – yo‘lda kimi kӧrdiη?
     Nimani ~ nima(ni)? – boγčӓdӓ nimӓ ӧrgӓndiη?
     Qaerni ~ qerni?- qerni süpürey?
     Jo‘nalish kelishigi. Ma’lumki, o‘zbek shevalarida jo‘nalish kelishigining -gä // kä // qa, -ja
// jӓ, -a // ӓ shakllari qo‘llanadi. Sho‘rrabot qishlog‘i shevasida esa kelishikning -gä // kä // qa, -
jӓ, -ӓ kabi turlari qo‘llanadi.
     -gä // kä // qa, -jӓ, -ӓ affikslarining qo‘llanishi so‘zlarga qo‘shilishida ma’lum qat’iylik amal
qiladi. -gä // kä // qa affikslari undosh bilan tugagan so‘zlarga, -ja // -jӓ shakli esa unli atoqli va
turosh otlarga qo‘shiladi. Shevada kelishikining -γa fonetik varianti uchramaydi. Manbalarda -ja//
-jӓ shakli Qarshi tipidagi shevalarda [Ashirboyev 2021: 52], -a // ӓ shakli esa o‘g‘uz, qipchoq,
ayrim qarluq shevalariga xosligi qayd qilinadi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 44;
Шерматов 1972: 83].
      Sho‘rrabot qishlog‘i shevasida mazkur kelishikning -gä // -kä // -qa variantlari qo‘llanib,
asosan III shaxsdagi turdosh va atoqli otlarga qo‘shiladi. Masalan: Ātӓm iškӓ kettilӓ. Pišӓk
daraxqa chiqti.
     -gä  // -kä  // -qa jo‘nalish kelishigining adabiy  tilda va qo‘shni qishloq shevalarida
qo‘llanishiga doir taqqoslama jadval:

      Adabiy til                       Sho‘rrabot                    Solur
       kitob+ga//yurakka               kitāpka//yürӓkkӓ               kitāpa//yürӓgӓ
       qishloq+qa//toqqa               qišlāqqa//tāqqa                 qišlāγa//tāγa
      to‘y+ga//uy+ga                    tӧj(g)ӓ//ӧj(g)ӓ                   toja//ӧjӓ
      o‘qish+ga//ishlash+ga          o‘qish+ka//ishlash+ka         o‘qish+a//ishlash+a
      o‘qigan+ga//ishlagan+ga        o‘qigaηηa//ishlagaηηa         o‘qigana//ishlagan+a

      Belgisiz qo‘llanadi: Akӓm Tāšken ketti. Qarakӧl bārüwdim.
      Belgili qo‘llanadi: Akӓm Tāškeηηӓ ketti. Qarakӧlgӓ bārüwdim.
     -gä affiksi -n bilan tugagan so‘zlarga qo‘shilganda palatal η tovushiga o‘tadi va ikkilanadi:
Yovonga bordi ~ Javāηηӓ bārdi, somonga qo‘shma ~ sӓmāηηa qošmӓ//aralaštirma, moshinga

                                         125mindi ~ māšiηηӓ mindi, mingga kiring ~ miηηӓ kiriŋ. Shuningdek, shevada Toshkent, Samarqand
so‘zlarida t/d tovushlari tushib qolgani uchun -gӓ kelishik qo‘shilganda yuqoridagi kabi tovush
o‘zgarishlari  kuzatiladi:  Toshkentga  ~  Tāškeηηӓ,  Samarqandga  –  Sӓmӓrqaηηӓ  kabi.
B.Jo‘rayevning ta’kidlashicha, bu kabi lingvistik hodisalar Yuqori Qashqadaryo oraliq o‘zbek
shevalarida ham kuzatiladi [Қудратов 1968: 77].
     Olmoshlarga qo‘shilishi. Man, san, u kishilik olmoshlariga qo‘shilganda n undoshidan keyin
kelgan -gä bilan birga sayoz til orqa [Қудратов 1968: 76] palatal ŋ tovushiga (n+g ~ ŋˊ) o‘tadi:
manga ~ mӓηӓ, sanga ~  sӓηӓ, unga ~  üηӓ kabi; biz,  siz, ula olmoshlariga esa jo‘nalish
kelishigining -a shakli qo‘shiladi: bizga ~ bizӓ, sizga ~ sizӓ kabi. Shuningdek, ko‘plikdagi bizlӓ,
silӓ, ulӓ olmoshlariga kelishikning -ya shakli qo‘shiladi: bizlarga ~ bizlӓ/g/jӓ, sizlarga ~ silӓ/g/jӓ,
ularga ~ ülӓ/g/jӓ; kimga so‘roq olmoshiga -a affiksi qo‘shiladi: kimӓ? kabi.
      -a  // ä affiksi. Mavjud adabiyotlarda bu affiks Xorazm (o‘g‘uz), Sho‘raxon, Qorako‘l,
Shahrisabz singari shevalarda qo‘llanib, to‘g‘ridan to‘g‘ri so‘zning o‘zak-negiziga qo‘shilishi
qayd qilinadi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 44]. Qorako‘l arealiga xos deb e’tirof
etilayotgan bu til hodisasi o‘rganilayotgan shevada kuzatilmaydi. Ya’ni o‘g‘uz shevalaridagi kabi
-a  // ä affiksi to‘g‘ridan to‘g‘ri so‘z asosiga qo‘shilmaydi, ammo ularning I-II shaxs egalik
qo‘shimchalaridan so‘ng qo‘shilishi kuzatiladi: qayerga? ~ qerӓ? qo‘limga ~ qolimӓ, go‘linga ~
qoliŋä kabi. III shaxsda esa kelishikning -ja shakli qo‘shiladi: qoliga ~ qolijä kabi.
      -ja  // jä affiksi. Manbalarda mazkur grammatik shaklning Xorazm-Xiva dialektlarida,
Qorako‘l, Farg‘ona, Qo‘qon, Pop, Andijon, Namangan, Kattaqo‘rg‘on, Buxoro, Qashqadaryo (y-
lovchi), Niyozboshi singari shevalarda o‘zak-negizdan so‘ng, aksariyat hollarda, III shaxs egalik
affikslaridan keyin –ga affiksi -ja // -jä tarzida, shuningdek, Chimkent o‘g‘uz shevalari, Qatag‘on,
Sherobod, Mang‘it, Beruniy, Gurlan, Turkiston Jo‘sh, Baxmal, Xorazm (qipchoq) kabi shevalarida
ham  qo‘llanishi qayd  qilinadi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984:  44-45]. B.
Jo‘rayevning tadqiqotida -ja // -jä shakli Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalarining qarluq-chigil-
uyg‘ur lahjasiga (yoki shahar tipidagi) shevalarga xosligi aytiladi [Жўраев 1969: 11-23].
     O‘rganilayotgan shevada -jä shakli faol qo‘llanishda bo‘lib, asosan unli tovush bilan tugagan
asos va qo‘shimchalardan so‘ng qo‘llanadi. Shunga ko‘ra ularni ikki turga ajratish mumkin:
      1. Unli tovush bilan tugagan so‘z asosiga qo‘shiladi. Masalan: Buxārӓjӓ bārüwdim. Qalӓjӓ
(qal’a – Poykent xarobalari) čiqtim. Āpӓm paxtӓjӓ ketti. Kӧčӓyӓ čiqtiηmi? Pečkӓjӓ ӧtin tiq kabi.
      2.  III shaxs egalikdan keyin esa -ja // -jä affiksi qo‘shiladi. Shevada jo‘nalish kelishigining
egalikdan so‘ng qo‘shilishi haqidagi umumiy tasavvurni shakllantirish uchun quyidagi jadvalni
e’tiboringizga havvola qilamiz:
      Shaxs                      Birlik                               Ko‘plik
        I            qolima       jaqamӓ            qolüwzӓ              jaqowzӓ
 shaxs                       (yoqa)
         II             qoliiŋa        jaqaŋӓ                qoli(j)zӓ                jaqajzӓ
 shaxs
         III             qolija          jaqasijӓ              qollӓrijӓ                jaqalӓrijӓ
 shaxs
      -la // -lä ko‘plik shaklidan keyin ham ayni shu holat kuzatiladi: sizlarga ~ silӓjӓ, ularga ~
ülӓjӓ; so‘roq olmoshlari: Kimlarga ~ kimlӓjӓ? kabi.
     Shuningdek, kim?, nima?, qayer?, qachon?, qancha? so‘roq olmoshlariga jo‘nalish kelishigi
quyidagicha qo‘shiladi: kimga? ~ kimӓ?, nimaga? ~ nimӓyӓ?, qayerga? ~ qerӓ? qachongӓ? ~
qačoŋŋӓ?, qanchaga? ~ qančӓyӓ? kabi.
     O‘rin-payt kelishigi. Dialektologik tadqiqotlarda qayd etilishicha,

                                         126      kelishikning -dä // -tä shaklida qo‘llanishi qarluq shevalarining ko‘pchiligiga xosdir [Ўзбек
халқ шевалари морфологияси 1984: 48]. O‘rganilayotgan shevada ham kelishikning -dä // -tä
shakllari qo‘llanadi: qaerda ~ qerda, shu yerda ~ šerdӓ, qo‘lida ~ qolidӓ, ichida ~ ičidä, shu orada
~ šu arada; sinovda ~ sinašta, qishda ~ qištӓ, ishda ~ ištä. Ta’kidlash lozimki, shevada chuqur til
orqa undoshlari bilan yonma yon kelganda unlilar nisbatan qalinroq talaffuz qilinadi.

      Shaxs        Birlik                              Ko‘plik
        I           tomorqamda ~ tamarqamdä          tomorqamizda ~ tamarqawüzdӓ
 shaxs
         II          tomorqangda ~ tamarqaŋdä          tomorqangizda ~ tamarqe(j)zdӓ
 shaxs
         III          tomorqasida ~ tamarqasidӓ           tomorqalarida ~ tamarqalӓridӓ
 shaxs

       III shaxs egalik qo‘shimchasidan keyin interkalyar n tovushining orttirilishi shevaga xos
emas.
     Shevada kelishikning belgisiz qo‘llanishi kuzatiladi: Šu ketkӓni bāhār kelӓdi kabi.
     Chiqish kelishigi. Shevada kelishikning -dän // -tän /// -nän // -nan fonetik variantlari
qo‘llanadi. Manbalarda Urganch-Xiva, Xazorasp-Yangiariq dialektlarida, To‘rtko‘l, Sho‘raxon,
Qorako‘l  kabi  o‘g‘uz,  shuningdek,  Toshkent,  Andijon,  Namangan,  Farg‘ona,  Qarshi,
Kattaqo‘rg‘on, Qarnob kabi qarluq shevalarida ham chiqish kelishigining -dän // tän /// -nän // nan
shakli qo‘llanishi aytiladi [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 5ä-52]. B. Jo‘rayev
Yuqori Qashqadaryo shevalarida ham kelishikning -dän // tän ba’zan -nän // nan kabi fonetik
varianti mavjudligi qayd qilinadi [Жўраев 1969: 23]. M.Mirzayev tadqiqotida kelishikning -nän
// nan fonetik varianti haqida hech qanday ma’lumot uchramaydi.
     -dän // tän affiksi. Buxorodan ~ Buxāradän, to‘ydan ~ tӧjdän, qirdan ~ qïrdӓn, o‘tdan ~
ӧttӓn, qishdan ~ qištӓn kabi. Masalan: zӧrdӓn zӧr kӧp, ӧzidӓn ӧzi.
     -nän // nan affiksi. Sho‘rrabot shevasida -nän // nan affiksi -m, -n, -ŋ undoshlari bilan
so‘zlarga qo‘shiladi: onamdan ~ ānämnän, qumdan ~ qumnӓn, kundan ~ künnӓn, osmondan ~
āsmānnän, ishingdan ~ išiŋnӓn, aqlingdan ~ aqliŋnän, kundan kun ~ künnӓn-kün, undan bundan
~ ünnӓn-münnün kabi.
     Chiqish kelishigining kishilik olmoshlariga qo‘shilishi:

      Shaxs         Birlik                             Ko‘plik
        I           mandan ~ mӓnnӓn                   Bizdӓn//bizlӓdӓn
 shaxs
         II           sandan ~ sӓnnӓn                     Sizdӓn//silӓdӓn
 shaxs
         III          undan ~ ünnӓn                    ülӓdӓn
 shaxs
     Egalik qo‘shimchalaridan so‘ng qo‘llanishi:
      Shaxs         Birlik                             Ko‘plik
        I            o‘zimdan ~ özimnän                o‘zimizdan ~ özüvüzdän
 shaxs
         II            o‘zingdan ~ öziηnän                 o‘zingizdan ~ özi(j)dän
 shaxs

                                         127         III           o‘zidan ~ özidän                     o‘zlaridan ~ özlӓridän
 shaxs
     O‘g‘uz shevalariga xos bo‘lgan III shaxs egalik qo‘shimchasidan keyin o‘rin kelishiklaridan
oldin oldin ortadigan n interkalyar tovushi mazkur shevaga xos emas.
      Sho‘rrabot qishlog‘i shevasiga xos grammatik shakllar: otlardagi son, egalik va kelishik
shakllari ayrim jihatlari bilan Qorako‘l o‘g‘uz shevalariga, ayrim jihatlari bilan Buxoro va boshqa
qarluq lahjalariga mos keladi.
     Sheva besh kelishikli bo‘lib,  -ni,  -i affikslari qaratqich va tushum kelishiklari uchun
umumiydir. Ularning bu xususiyati o‘zbek shevalariga ham xos.
      Sho‘rrabot qishlog‘i shevasida singarmonizm hodisasi kuchsiz saqlangan. Ammo uning
qoldiqlari ba’zi so‘zlarda va grammatik shakllarda uchraydi.

     ӓ – til oldi, indifrent tovush
        i – til oldi, indifrent tovush
     ü – til oldi, indifrent tovush
     u – til oldi, indifrent tovush
     ӧ – til oldi, indifrent tovush
     o - til oldi, indifrent tovush

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.      Allaberganov A. Buxoro o‘g‘uz shevalari leksikasi. Filol.fan.bo‘yicha fals.d-ri
(PhD) …diss. – Toshkent, 2018.
      2.      Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      3.     Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. – Тошкент: Фан, 1978.
      4.     Абдураҳмонов  Ғ., Шукуров Ш., Маҳмудов Қ. Ўзбек тилининг тарихий
грамматикаси. –Тошкент: Ўзбекистон файласуфлари миллий жамияти, 2008.
      5.     Абдураҳмонов Д. Бухоро область ўғуз шевалари // Ўзбек тили ва адабиёти. –
Тошкент, 1981. № 6.
      6.     Джуманазаров Ю.  Морфологические  особенности  хорезмского  говора
узбекского языка. Автореф. 1961.
      7.     Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1969.
      8.     Мирзаев М.М. Ўзбек тилининг Бухоро шевалари. – Тошкент: Фан, 1969.
      9.      Қудратов Т. Ўзбек тилининг оралиқ шевалари (Шаҳрисабз, Яккабоғ, Чироқчи
ва Қамаши районларидаги оралиқ шевалари материаллари мисолида). Филол.ф.номз.
....дисс. – Тошкент, 1968.
      10.     Turdialiyev A. Denov qarluqlari shevasida kelishiklarning qo‘llanishi. //Filologik
tadqiqotlar: Til, adabiyot, ta’lim. – Temiz. 2002. № 7.
      11.     Turdialiyev  A. Denov  shevasining  tasniflardagi  o‘rni   //  O‘zbek  shevalari
tadqiqotlari: amaliyot, metodologiya va yangicha yondashuv. – Toshkent, 2022.
      12.    Ўзбек халқ шевалари морфологияси. – Тошкент: Фан, 1984.
      13.     В.В.Решетов, Ш. Шоабдураҳмонов. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Ўрта
ва олий мактаб, 1962.
      14.    Шерматов А. Қуйи Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент, 1972.
      15.    Шамсиддинов И.И. Каракульский говор узбекского языка. – Ташкент, 1964.



                                         128          NAMANGAN SHEVALАRINING FОNЕTIK-FONOLOGIK
                          XUSUSIYATLARI

             PHONETIC-PHONOLOGIC CHARACTERISTICS OF
                    NAMANGAN DIALECTS

                                                   Dаrvishov Ibrohim Oʻrmonovich
                                       Nаmаngаn davlat universiteti dotsenti, PhD
                                                                        ibmofifar@bk.ru

     Annotatsiya. Mаqоlаdа Nаmаngаn qipchoq vа qаrluq lаhjаlаridаgi oʻzigа хоs хususiyatlаr,
fоnеtik sathining tarixiy genezisi, tаrqаlishi vа аmаl qilish аrеаli mаsаlаlаri hаqidа fikr yuritilаdi.
Shevadаgi fоnеtik-fоnоlоgik lisоniy bеlgi-хususiyat vа qоnuniyatlаrning vоqеlаnish jаrаyonlаri
qiyosiy-tаriхiy  jihаtdаn  yoritilgаn. Undа  turkiy  tillаrdаgi  unlilаr  bilаn  bоgʻliq  qipchoq
lаhjаlаridаgi singаrmоnizm vа qаrluq lаhjаlаridаgi umlаut hоdisаlаri hаqidаgi fikrlаr bаyon
qilingаn.
      Kаlit soʻzlаr: etnik til fаktlаri, lаhjа, qipchoq vа qаrluq lаhjаsi, sheva, fоnеtik, lеksik vа
grаmmаtik tаrkibning tаriхiy oʻzgаrishi, singаrmоnizm qоnuniyati, umlаut, lаblаnish, fоnеtik
kuchsizlаnish, nazalizatsiya.

      Abstract. The article discusses the specific features of the Namangan Kipchak and Karluk
dialects, the historical genesis of the phonetic level, distribution and scope. From a comparative
historical point of view, the processes of realization of phonetic-phonological linguistic signs-
properties and patterns in the dialect are illuminated. It outlines ideas about synharmonism in the
Kipchak dialects and the phenomena of umlaut in the Karluk dialects associated with vowels in
Turkic languages.
     Key words: facts of the ethnic language, dialect, Kipchak and Karluk dialect, dialect,
historical change in phonetic, lexical and grammatical content, umlaut, phonetic weakening,
nasalization.

     Oʻzbеk  shevalаri,  ulаrning  fоnеtikаsini  oʻrgаnishdа  oʻzbеk  diаlеktоlоgiyasining  oʻz
аn’аnаlаri, oʻzigа хоs tаmоyil vа аsоslаri bоr.
     Kеyingi pаytlаrdа oʻzbеk  diаlеktоlоgiyasi oʻzbеk  tilshunоsligining аnchа mukаmmаl
tаrmоgʻi sifаtidа shakllаngаn boʻlishigа qаrаmаy, sоhа boʻyichа аmаlgа оshirilаdigаn ilmiy
izlаnishlаr koʻlаmi sustlаshib kеtdi.
     Bаrchа oʻzbеk shevalаri vа ulаrning lisоniy хususiyatlаri lingvistik gеоgrаfiya, аrеаl
tilshunоslik nuqtаyi nаzаridаn  tаhlilgа  tоrtilgаn dеb boʻlmаydi. Аyniqsа, Oʻzbеkistоnning
mаrkаziy vа аhоlisi zich yirik shahаrlаridаn uzоq jоylаshgаn аhоli shevalаrini аrеаl oʻrgаnilishi
hаli oʻz yakunini tоpmаgаn. Diаlеktаl fаktlаrni oʻrgаnish хаlqimiz milliy vаkillаrning etnik,
mеntаl, mа’nаviy vа mаdаniy хususiyatlаrini аniqlаsh imkоnini bеrаdi. Zеrо, til millаtning bеbаhо
qаdriyati, Birinchi Prеzidеntimiz tа’kidlаb oʻtgаnidеk: “tildа millаt ruhi yashaydi”.
     Singаrmоnizm vа umlаut turkiy tillаrning oʻzigа хоs lingvistik qоnuniy hоdisаsi boʻlib, u
qаdimdаn аmаldа. Lеkin uning turkiy tillаrdа sаqlаnish dаrаjаsi hаr хil. Oʻzbеk tilining tаyanch
shahаr shevalаridа bu hоdisаlаr oʻz kuchini dеyarli yoʻqоtgаn, lеkin koʻplаb qipchoq vа qаrluq
shevalаridа  sаqlаnib  qоlgаn.  Shundаy  boʻlsа-dа,  bir  guruh  tilshunоslаr  turkshunоslikkа
bаgʻishlаngаn аdаbiyotlаrdа uning mukаmmаl qоidаsi yoʻqligi, аtаmаning qаndаy lingvistik

                                         129hоdisа ekаnligi bаtаfsil bаyon qilinmаgаnini, uni аssimilyatsiyaning bir turi ekаnidаn bоshqа nаrsа
emаsligini tа’kidlаydilаr [Qоshgʻаriy, 69; Bоgоrоditskiy, 13; Isхаkоv, 23; Reshetоv, 295-299;
Аbdullаyеv 74-82; Tеnishev, 93-96].
     Bizningchа, singarmonizm hаm, umlаut hаm  аlоhidа  lisоniy  oʻzigа  хоsliklаri  bilаn
Nаmаngаn shevalаr аrеаlidа аmаldа vа u oʻz qоnuniyatlаrigа egа.
     Singаrmоnizm soʻzdаgi unlilаrning mа’lum nuqtаyi nаzаrdаn uyg‘unlashishi boʻlib, u hаqidа
N.K.Dmitriyеv “tоvushlаr аssimilyatsiyasining koʻrinishlаridаn biridir” – dеb,  izоhlаgаn edi
[Dmitriyеv, 38-40]. U turkiy tillаrning oʻzigа хоs qоnuniyatlаridаn hisоblаnib, turkiy tillаrning
bаrchаsidа oʻz аksini tоpgаnligi, hаttо, аdаbiy tili nоsingаrmоnistik boʻlgаn oʻzbеk tilining, аyrim
shahаr shevalаridаn tаshqаri, bаrchа shevalаri singаrmоnistik ekаnligi qаyd qilingаn [Scherbаk,
50-55].
     Singаrmоnizmning rudimеnt  sifаtidа oʻzbеk аdаbiy  tilidа hаm koʻzgа tаshlаnishi, uning
oʻzbеk tili shevalаridаgi oʻzigа хоs spetsifik lingvistik bеlgi-хususiyatlаri, “y”lоvchi vа “j”lоvchi
qipchoq shevalаridа аmаl qilish qоnuniyatlаri hаqidа oʻzbеk аdаbiy tili, uning shevalаri fоnеtikаsi
vа  fоnоlоgiyasigа  bаgʻishlаngаn  tаdqiqоtlаr,  ilmiy аsаrlаr hаmdа qoʻllаnmаlаrdа tilgа оlingаn
[Reshetоv, Shoаbdurаhmоnоv, 184-188; Kоnоnоv, 38-41; Аbdullаyеv, 74-82; Аtаmirzаyеvа, 15-
18; Mirtоjiyеv, 306; Jаmоlхоnоv, 32].
     Hоzirgi oʻzbеk аdаbiy  tili  unli fоnеmаlаri uchun qаtоr  bеlgisi fоnоlоgik qimmаtini
yoʻqоtgаnligi, shuning uchun hоzirgi oʻzbеk аdаbiy tili unli fоnеmаlаri uchun bu bеlgi tаsnif аsоsi
boʻlа оlmаsligi hаqidа fikrlаr mаvjud [Nаbiyеvа, 3].
     Oʻzbеk tilining аyrim shevalаridа, хususаn, Nаmаngаn shevasidа singаrmоnizmning bоshqа
koʻrinishi – аffikslаr oʻzаkning fоnеtik хususiyatigа emаs, bаlki oʻzаkdagi unlilarning аffiks
unlilаr хаrаktеrigа mоslаshishi kuzаtilаdi. Bundаy mоslik umlаut hisоblаnаdi.
     Umlаut uygʻur tili vа hоzirgi oʻzbеk tilining Nаmаngаn shahаr, Uychi, Chortоq tumаnlаri,
Yangiqoʻrgʻоn vа Uchqoʻrgʻоn tumаnlаrining аyrim qishlоq shevalаrigа хоsdir [Аliyеv,14].
Yangiqoʻrgʻоn vа Uchqoʻrgʻоn tumаnlаri Qirgʻizistоn Rеspublikаsi chеgаrаlаrigа yaqin boʻlsа-
dа, singаrmоnizm tа’siri kuzаtilmаydi. Buni Yangiqoʻrgʻоn tumаni mаrkаzi, uning аtrоfi vа Qаyqi
qishlоgʻi   аhоlisi  Nаmаngаn   shahrigа, yaqin jоylаshgаnligi,  u yеrlаrgа umlаutli sheva
vаkillаrining koʻchib bоrishlаri bilаn izоhlаymiz.
      Lingvistik аdаbiyotlаrdа umlаutning uch turi: pаlаtаl, lаbiаl vа lingviаl koʻrinishi mаvjudligi
tа’kidlаnаdi.
      Birinchi  turdа  birinchi boʻgʻinning оrqа  qаtоr kеng  unilisi kеyingi boʻgʻinning  tоr
lаblаnmаgаn unlisi tа’sirigа bеrilib, оld qаtоr unligа аylаnаdi. Mаsаlаn, Nаmаngаn vilоyatining
Uychi shahаrchаsi, Chortоq shahri, Uchqoʻrgʻоn tumаni Qаyqi qishlоgʻi shevasidа: [təshi] tоshi,
[bəshi] bоshi, [qəshi] qоshi, [shəli] sholi, [səvip] sоvib, [səgip] sоgʻib, [əlivөr//ᴐvᴐr] оlib yubоr,
[ötvör//ətivөr] оtib yubоr, [yözvör//yəzivо:r] yozib yubоr, [qᴐshqᴐldᴐ:] qаshqаldоq, [təvip] tаbib,
[bərip] bоrib, [yəzip] yozib kаbi.
      Ikkinchi  turdа  birinchi  boʻgʻinning kеng lаblаnmаgаn  unlisi  kеyingi  boʻgʻinlаrdаgi
lаblаngаn unlilаri tа’siridа lаblаshadi. Mаsаlаn, (Nаmаngаn sh., Uychi  t., Chortоq t.): [tөnür]
tаndir, [qöshü] qoshiq, [ö:dörütti] аgʻdаryapdi, [ödöwüldü// ödöshüldü] аdо, tаmоm boʻldi kаbi.
     Uchinchi turdа оgʻizning оchilish dаrаjаsi oʻzgаrаdi. Kеyingi boʻgʻinning tоr  i unlisi
tа’siridа birinchi boʻgʻinning оld qаtоr kеng unlisi oʻrtа-kеng unligа аylаnаdi. Mаsаlаn, uygʻur
tilidа: [kаsish] kеsish, [kаtti] kеtdi kаbi. Birоq Nаmаngаn vilоyatining umlаutlаshgаn shevalаridа
uchinchi tur koʻrinishi dеyarli kuzаtilmаydi [Аtаmirzаyеvа, 26].
     Umlаut аyrim turkiy tillаrning lаhjаlаridа, hаttо qipchoq guruhgа mаnsub diаlеktlаrdа hаm
mа’lum dаrаjаdа mаvjud. U singаrmоnizmgа tеskаri prоpоrsiоnаl boʻlib, turkiy tillаrdа nisbаtаn

                                         130kеyingi hоdisаdir. Аyrim tilshunоslаrning fikrigа koʻrа, [Pоlivаnоv, (17) 35; (18) 33; Bоrоvkоv,
63; Reshetоv, (20) 60; Reshetоv, (21) 122] umlаut аssimilyatsiyaning kеng rivоjlаnishi vа oʻzigа
хоs urgʻu zаminidа vujudgа kеlgаn. Bir guruh tilshunоslаrning fikrichа, umlаut singаrmоnizm
kuchsizlаnishi bilаn bоgʻliq.
     Hаr ikkаlа – tаnglаy vа lаb gаrmоniyasi Nаmаngаn qipchoq shevalаridа vilоyatdаgi bоshqа
shevalаrgа nisbаtаn kuchli. Lеkin оltоy, хаkаs, bоshqird vа qirgʻiz tillаridаgigа nisbаtаn kuchsiz.
Bu oʻrindа N.S.Trubetskоy fikrlаrigа tаyanish mаqsаdgа muvоfiq boʻlаdi [Trubetskоy, (23) 352,
(24) 31-36].
     Tаnglаy gаrmоniyasi jаnubiy-gʻаrbiy Nаmаngаn shevalаridа quyidаgi koʻrinishlаrgа egа: а)
oʻzаkning birinchi boʻgʻinidа til оrqа unlilаrdаn biri boʻlsа, soʻzning soʻnggi boʻgʻinlаridа hаm til
оrqа (yoki qаttiq) unli tоvushlаr ishlаtilаdi; b) oʻzаkning birinchi boʻgʻini  til оldi (yumshoq)
uililаrdаn biri bilаn bоshlаnsа, undа soʻzning kеyingi boʻgʻinlаridа hаm til оldi yumshoq unlilаr
ishtirоk etаdi.
     Tаnglаy gаrmоniyasining qоnuniyati Nаmаngаn qipchoq lаhjаlаridа quyidаgi koʻrinishlаrgа
egа:
      1. Soʻzning oʻzаk qismi – tub lеksik shakllаrdа. Koʻp boʻgʻinli soʻzlаrdаgi birinchi boʻgʻin
tаrkibidаgi unligа qоlgаn boʻgʻindаgi unlilаr mоslаshadi.
      Diаlеktаl  аrеаldаgi Nаmаngаn,  Toʻrаqoʻrgʻоn, Mingbulоq, Pоp tumаnlаrigа  qаrаshli
koʻplаb   qishlоqlаrdаgi  “j” lоvchi vа “y” lоvchi qipchoq  lаhjаlаridа soʻzlаshuvchi  аhоli
shevalаridа bundаy tаnglаy gаrmоniyasi yaqqоl koʻzgа tаshlаnаdi. Mаsаlаn: [bᴐliq] bаliq, [mᴐnti]
mаnti, [qᴐtiq] qаtiq, [chᴐchiq] sоchiq, [chüməli] chumоli, [tᴐg’ᴐrᴐ] tоgʻоrа, [sümələk] sumаlаk,
[zəmbər] zаmbil, [tᴐrgʻis//tᴐrvis] tаrvuz, [sᴐmsᴐ] sоmsа kаbi bir tаlаy tub soʻzlаrdа singаrmоnizm
oʻz qоnuniyatini sаqlаb qоlgаn.
      2. Soʻzning oʻzаk qismigа qoʻshimchа qoʻshilgаndа. Nаmаngаn qipchoq  lаhjаlаridа
qoʻshimchаlаr tаrkibidаgi unlilаrning til оrqа vа til оldi vаriаntlаrgа egаligi аffikslаrning til оrqа
qаttiq vа til оldi yumshoq  vаriаntlаrini yuzаgа kеltirgаn. Koʻplаb soʻz yasоvchi vа shakl hоsil
qiluvchi qoʻshimchаlаr oʻzining kоntrаst juftlаrigа egа.
      а) soʻz yasоvchi qoʻshimchа qoʻshilgаndа yoki qoʻshmа soʻzlаrdа: [pərmə+lө+ v+gich]
pаrmаlаgich, [üy+mə+lə+mə] uymаlаmа, [səvə+ch+ip] sаvаgʻich, [memᴐ+хᴐnᴐ] mеhmоnхоnа,
[sᴐmsᴐх+piyᴐs]   sаrimsоqpiyoz,   [kөz+   əynək]   koʻzоynаk,   [dümᴐlᴐ+q//yumᴐlᴐ+q],
[sᴐr+tᴐrᴐsh+хᴐnᴐ] sаrtаrоsh-хоnа, [nᴐn+tᴐхtᴐ, qiymᴐ+ tᴐхtᴐ] nоntахtа, qiymаtахtа kаbi judа koʻp
sоddа yasаmа vа qoʻshmа soʻzlаrdа singаrmоnizm oʻz qоnuniyatini sаqlаb qоlgаn.
      b) sintаktik shakl hоsil qiluvchi kеlishik qoʻshimchаlаri qoʻshilgаndа:
     – qаrаtqich vа tushum kеlishigi [-di//dї,-tї//ti:] [bunni// münni] burni, [qᴐzᴐndi qulᴐgʻї],
[qᴐzᴐndi koʻtər] qоzоnning qulоgʻi, qоzоnni koʻtаr, [dədəmdi pichᴐhlᴐri], [enəmdi kөynəhləri]
dаdаmning  pichoqlаri,  оnаmning  koʻylаklаri,  [bᴐgʻlᴐrdi  dᴐrᴐхlᴐri],  [sᴐvchilᴐrdi  gəpləri]
bоgʻlаrning dаrахtlаri, sоvchilаrning gаplаri, [tᴐshti təgʻdə], [ᴐtt’ tüyᴐgʻi], [ᴐshti yeng], [tᴐvᴐhti
yüv] tоshning tаgidа, оtning tuyogʻi, оshni еng, tоvоqni yuv kаbi. Diаlеktаl аrеаlining dеyarli
bаrchа qipchoq shevalаridа qаrаtqich vа tushum kеlishigi qoʻshimchаlаri tаlаffuzdа dеyarli
fаrqlаnmаydi;
     – joʻnаlish kеlishigi [­gʻо//­gʻᴐ//­ngᴐ,­gʻа//­gə,­qа//­kə]: “y”lоvchi vа “j” lоvchi shevalаrdа
[numᴐngᴐ//numᴐvgʻᴐ]  nimаgа,  nеgа,  аrаlаsh  tip  shevalаrdа:  [numᴐngə]  nimаgа,  nеgа,
[qəygʻə//qөygʻᴐ] qаyеrgа, [toʻygʻᴐ// toʻygʻа//toʻygə] toʻygа, [tеrəhti üchigə chihti] tеrаkning
uchigа (eng bаlаnd jоyigа) chiqdi, [tᴐgʻᴐrᴐgʻᴐ sö:] tоgʻоrаgа sоl, [öriqqö chüsh] аriqqа tush,
[terəkkə chihti] tеrаkkа chiqdi, [оjivöegʻö ketti] оbjuvоzgа chiqib kеtdi kаbi.


                                         131      Xullas, oʻzbеk хаlq shevalаridа hоzirgi аdаbiy tilidа uchrаmаydigаn judа koʻp bеlgilаr
sаqlаnib qоlgаnki, ulаrni аsоsli rаvishdа ilmiy oʻrgаnish judа muhim tаriхiy-lingvistik хulоsаlаr
chiqаrishgа imkоn tugʻdirаdi. Хаlq shevalаridаgi bundаy fоnеtik, lеksik-grаmmаtik fаkt vа
аsоslаr, P.M.Mеliоrаnskiy  tа’biri  bilаn  аytgаndа:  “...qаdimgi  yodgоrliklаrni  tushunish vа
lingvistik аnаliz qilishdа nоyob qoʻllаnmа vаzifаsini bаjаrаdi” [Mеliоrаnskiy,3].

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Абдуллаев Ф. Фонетика. – Ташкент: Фан, 1967.
      2. Абдуллаев Ф.А. Фонетика хорезмских говоров. – Ташкент: Фан, 1967.
      3. Абдуллаева Д. Ўзбек тили Ошоба шевасининг фонетик хусусиятлари. Филол. фан.
номз. ...дис. автореф. – Тошкент, 1999.
      4. Алиев.А.Ю. Наманганская группа говоров узбекского языка. Автореф. дис. ...док.
фил. наук. – Ташкент, 1975.
      5. Атамирзаева С. Экспериментально-фонетическое исследование наманганского
говора узбекского языка. – Ташкент, 1974.
      6. Богородицкий В. А. Законы сингармонизма в тюркских языках. // Вестник научного
общества театроведение//. – Казань, 1927.
      7. Боровков А.К. К характеристике узбекских “умлаутний” или “уйгуризованних”
говоров. – Фрунзе, 1946.
      8. Боровков А.К. Узбекские говоры Наманганской области. – Ташкент, 1963.
      9. Жамолхонов Ҳ. Ҳозирги ўзбек адабий тили. 1-китоб. – Тошкент, 2008.
      10. Дмитриев Н. К. Грамматика башкирского языка. – М., 1948.
      11. Исхаков Г. Гармония гласных в тюркских языках. ИСГТЯ, И. 1968.
      12. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. – Тошкент: Фан, 1990.
      13. Ишаев А. Манғит шевасида ассимиляция ва диссимиляция  // Тил ва адабиёт
масалалари, 1959. – №3.
      14. Ишаев А. Манғит шевасининг баъзи бир фонетик  хусусиятлари.// Ўзбек
диалектологиясидан материаллар//. II. – Тошкент: Фан, 1961. – 465 б.
      15. Кононов А.Н. Грамматика современного узбекского литературного языка.
      16. Мелиоранский П. М. Араб-филолог о туретском языке, СПб., 1900.
      17. Миртожиев М.М. Ўзбек тили фонетикаси. – Тошкент: Фан, 2013.
      18. Набиева Д. Ўзбек тилининг турли сатҳларида умумийлик-хусусийлик
диалектикасининг намоён бўлиши.  – Тошкент: Шарқ. – 2005.
      19. Поливанов Е. Д. Материалы по грамматике узбекского языка. И. Введение.  –
Ташкент, 1935.
      20. Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литературний язык. –
Ташкент: Уз. Госиздат, 1933.
      21. Решетов В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Ўқитувчи,
1978.
      22. Решетов В.В. Ўзбек тилининг қарлуқ-чигил-уйғур лаҳжаси  // Ўзбек тили ва
адабиёти масалалари. – 1960;
      23. Решетов В. В. Узбекский язык. I. – Ташкент: Уз. Госиздат, 1959.
      24. Тенишев Э. Р. Строй саларского языка. – М.: 1976.
      25. Трубетской Н.С. Избранние труди по филологии. Фонология и лингвистическая
география. – М.: Прогресс, 1987. – С. 34.


                                         132      26. Трубетской Н.С. Основы фонологии / Пер. с немец. А.А.Холодовича; Подред.
С.Д.Кансиелисона. – М.: Аспект Пресс. – 2000. – 352 с. (Серия “Классический учебник”).
      27. Щербак А. М. Сравнительная фонетика тюркских языков. – Л., 1970.
      28. Юдахин К.К. Узбекско-уйгурское языковие связи // Изв. АН КазССР.  – № 86.
Серия уйгуро-дунганской культури. Вып. И. – Алма-Ата, 1950.
      39. Юдахин К.К. Ўзбек ва уйғур халқлари тилларидаги яқинлик  // Ўзбек тили ва
адабиёти масалалари. 1958. – №1.
      30. Юдахин К.К. Водил қишлоғининг лаҳжаси ҳақида бир неча сўз // Труди САГУ. –
Ташкент, 1957.
      31.  Юдахин  К.К.  Некоторие  особенности  Карабулакского  говора   //  Ўзбек
диалектологиясидан материаллар. – Тошкент, 1957.


        DEVONU LUG‘ATIT-TURK VA HOZIRGI O‘ZBEK SHEVALARI

        DEVONU LUGATIT-TURK AND MODERN UZBEK LANGUAGES

                                                   Nurmurod Chiniqulov
                                                    ToshDO‘TAU, f.f.n. dotsent

    Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘atit-turk” (DLT) asari turkiy tillarning tarixini,
xususan, o‘zbek tili tarixini o‘rganishda muhim manbaa hisoblanadi.
    Mahmud Koshg‘ariy turkiy qabila, qavm va urug‘lar yashagan shahar, qishloq hamda
yaylovlarni 15 yil mobaynida birma-bir kezib, so‘zlarni to‘plagan, 50 ga yaqin qavm va urug‘lar,
jumladan, 20 ta qabila tilini qiyoslab, ularning kichik farqlari, nozik xususiyatlarini aniqlagan. Biz
o‘rganayotgan qavm-qarindoshlik terminlarida ham turli xil qavm va urug‘larga xos so‘zlarni
uchratamiz.
     Biz DLT asarini tahlil qilar ekanmiz unda chorvachilik, qavm-qarindoshlik terminlari,
taqinchoq, anatomiya terminlari xullas boshqa sohalarga oid bo‘lgan juda ko‘plab leksik qatlamga
doir so‘zlarni shevalarimizda uchratamiz.
     Хусусан, DLT da faol leksik qatlamda iste’molda bo‘lgan va hozirda shevalarda ham keng
qo‘llanilayotgan ayrim so‘zlar:
       - aba (I) – ona (o‘g‘uz) [DLT I, 113-24: ar. 80-12].
     -aba (II) – ota (tubut) [DLT I, 113-24: ar. 80-15]. Tadqiqotlar shuni ko‘rsatdiki, ushbu atama
hozir ham  shevalarda  saqlanib  qolgan. Namangan  viloyati,  To‘raqo‘rg‘on hamda Chust
tumanlarida “ona” va “qaynona” ga nisbatan “aba” qo‘llanadi. Surxondaryo viloyati Sariosiyo
tumanida esa otaning aka-ukalariga nisbatan “aba” qo‘llaniladi. Bundan ko‘rinib turibdiki, “aba”
termini bugungi shevalarda erkak va ayol jinsiga xos ikkala qavm-qarindoshlik ma’nosini saqlab
qolgan.
       - arïg‘ – toza [DLT  I, 95]; arigʻlik soʻzi ayrim shevalarda“sara”, “toza” maʼnosida
qoʻllaniladi. - Yigitlarning arig‘i – yigitlarning sarasi (Qashqadaryo viloyati Yakkabogʻ tumani
Qurashayx qishlogʻi).
       - bald z – xotinning singlisi (boldiz) [DLT I, 426-8; ar. 381-9; III, 13-13; ar. 5-12]. Ushbu
atama Samarqand  viloyati  Qo‘shrabot, Jomboy  kabi tumanlarda hamda  Qoraqalpog‘iston
Respublikasi To‘rtko‘l, Amudaryo, Ellikqal’a va Xo‘jayli tumanlarida ham bugungi kunda keng


                                         133qo‘llanadi. Xususan, bu atama qardosh xalqlar qozoq, qoraqalpoq va boshqalarda faol leksik
qatlamda qo‘llanadi.
       -   uchdï – er tïnï uchdï [DLT I, 177]; uchmaq – jannat [DLT I, 141]; Shevada (qipchoq)
uchmoq fe’lining yuqoridagi misollardagi ma’nosi saqlanib qolganini kuzatishimiz mumukin.
Masalan, ayrim hududlarda endi tug‘ilgan, chillasi chiqmasdan o‘lgan chaqaloqlarga nisbatan
“uchar-qush”, “uchibdi” (tug‘ilgan chaqalog‘i uchibdi) shaklida mazkur fe’l formasi ishlatiladi
(Nav. vil. Nurota tum. Chuya qish);
       - julun – bo‘yin so‘ngagi ichidagi oq ilik; xarom mag‘iz. [DLT III, 30]; Shevada (qipchoq)
aynan shu ma’noda qo‘llanadi;
       - esh – o‘rtoq, hamroh [DLT I, 149]; Shevada (qipchoq) “u odam safarda esh bo‘lmaydi”
ya’ni hamroh bo‘la olmaydi ma’nosida ishlatiladi;
       -   qaq III – yomg‘irda paydo bo‘lgan ko‘l [DLT II, 385]; Shevada (qipchoq) qaq - tog‘da
qoyatoshlardagi tabiiy chuqurchalarga yig‘ilgan yomg‘ir suvi (Nav. vil. Nurota tum. Chuya qish).
    Yana bir faktga e’tiborini qaratsak, O‘zbek tilining izohli lug‘uti (O‘TIL)da berilgan ayrim
so‘zlar ma’nolari to‘liq izohlanmagan. Vaholanki, ularning boshqa ma’nolari DLT va hozirga
o‘zbek shevalarida saqlanib qolgan. Masalan, Sinchi – otlarning naslini, yoshini, fe’l atvorini
yaxshi biladigan odam. Sinchilik-kasb. Sin I -qomat, gavda [DLT III-jild, 152 b.] Sin – yuz,
qiyofasi, turish holati; Sinini buzmaydigan odam (qipchoq shevasi).
     Shevalardagi ayrim so‘zlar asosiy leksik qatlamdan chetga chiqib, uning o‘rniga forscha,
arabcha yoki ruscha-baynalmilal so‘zlari egallagan. Masalan, Piyoz (f) piyoz, bir bosh piyoz
(O‘TIL  III-jild, 271 bet), bu DLTda sog‘an, sog‘un shaklda keltirilgan DLT  I-jild, 338 b.)
Shevalarda piyoz – so‘g‘on tarzda istemolda qo‘llanadi. Shuningdek, Zang (f) – tut, zangladi-
tutug‘di kabi.
    DLT da ayrim etnonimlar respublikamiz hududida enotoponimlarga aylangan. Masalan,
Arg‘un (Tosh.vil.Qibray tumani), Qipchoq (Qoraqolpog‘iston Respublikasi, Amudaryo tumani
va boshqa nayman, qo‘ng‘irot, uymovut, saroy kabilar. Bu albatta alohida ilmiy tadqiq
qilinadigan mavzu hisoblanadi.
     Ma’lumki adabiy  til leksikasining boyishi bir qirrasi ichki imkoniyatlar ya’ni shevalar
hisobiga boyishi hech kimga sir emas. Shu o‘rinda DLT va o‘zbek shevalaridagi ayrim so‘zlar
tahlil qilamiz. Xususan, filologiya fanlari doktori, professor B.Abdushukurov rus tilidagi turkiy
o‘zlashmalar жир, тавар (undan rus tilida tovariщ so‘zi яsalgan), наждак, чебурек, колбаса,
карандаш, денги, ёғурт-ёгурт va boshqalar.
     Bundan tashqari ayrim DLTda ruscha so‘zlarning turkiy muqobillari uchraydi, masalan:
Aŋut-варонка, sэŋak-кружка (bu so‘zning shevada sarxum-o‘g‘iz, do‘lcha-qipchoq), tarus-
паталок, tug‘aqliq-пробка, kэduk, kezuk – плаш, sarim – филтр, qarg‘u, qarg‘uch (dushman
xavfidan saqlanish uchun эng baland joyga qurilgan minora) – башня va b.
      Bir qator so‘zlar hozirgi adabiy tilmizda faol leksik qatlamda qo‘llanib kelmoqda, biroq
ularning muqobillari DLTda mavjud va ayrim shevalarda hozir ham ishlatilmoqda. Arabcha
so‘zlar: tabib - atasag‘un, sag‘un, эmchi, otachu, xazina - kömuch, kömchi, hikoya – ötkunch,
foyda – tusu, vasiyat – tutrug‘, tutsug‘, shamdon (a+f) – tungshu, tut daraxti – ujma, nuqta –
chekik,   oziq-ovqat   –    tartin,    zaif   –   qug‘shaq,    baxil   –    saran   va    b.
      Forscha so‘zlar: kaft – azut, aja, jizruq, girdob – эgrim, qasirqu (girdob quyun), shox –
monguz, dazmol – ötuk, savat – sawdïch, sugän, andava – salï, havoncha – saqu, dehqon –
tarig‘chi, ziyrak – tätik, dasturxon – tergi, tэwsi, dastro‘mol – ulatu, gardish – chig‘ri, chinor –
chunuk, shunuk, kulcha – churäk (sheva o‘g‘iz), darvoza – qapg‘a (qapug‘-еshik), gadoy –
qarachi, baxt (davlat) – qut, qiv, pashsha – qudg‘u, garov - tutug‘ va b.

                                         134       Mahmud Koshg‘ariy turkiy xalqlarning tili, shevasi, lahjasini o‘rganib adabiy  til bilan
solishtirib, qiyoslab, ularni taftish qilgan. “Devonu lug‘otit turk“ asarida izohlangan so‘zlarning
bir qancha qismi o‘zbek adabiy tilining shevalarida hozirgi kunda ham saqlanib qolingan bo‘lib,
bular shevalarda faol qo‘llaniladi. Mahmud Koshg‘ariyning umumjahon madaniyatiga qo‘shgan
qimmatli tuhfasi “Devonu lug‘otit-turk” asari tilshunoslikka doir o‘lmas asar bo‘lishi bilan bir
vaqtda,  tarix,  etnografiya,  folklorshunoslik,  geografiya  bo‘yicha  o‘quvchilarga  atroflicha
ma’lumot beradigan mukammal qomusiy asar hisoblanadi.
     Xulosa qilib aytganda “Devonu  lug‘otit-turk “ asari mavjud bo‘lgan hamda ayrim o‘zbek
shevalarida bugungi kunda iste’molda bo‘lgan juda ko‘plab so‘zlarni kuzatishimiz mumkin. Bu
o‘z navbatida mazkur yo‘nalishda chiqur lingvistik tadqiq etilishi hamda sheva elementlarini
bevosita qiyosiy tahlil etilishi kabi dolzarb masalalarni kutib turibdi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  ДЛТ- Девону луғатит-турк. –Т.:”Фан”, 1960, I,II,III -жилдлар.
      2.  Дренетюркиский словарь. –Л.: “Наука”, 1969, стр. 678.
      3.  Э.В.Севортян. Этимологический словар тюркских языков. Москва, 1974, стр.768.
      4.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати. –Т.: “Ўзбекистон миллий энциклопедияси”. 2008,
1-5-жилдлар.
      5.  Ш.Раҳматиллаев Ўзбек тилининг этимологик изоҳли луғати. –Т,: “Университет”,
2000, 600-бет.
      6.  В.В.Радлов. Опыт словаря тюркских наречий. Том-И, Санкт-Петербург, 1893,
стр. 967.
      7.  Ўзбек халқ шевалари луғати. – Т.:”Фан”, 1971, 408-бет.
      8.  Ф.Абдуллаев. оъзбек тилининг хоразм шевалари. – Т.:”Фан”, 1961,
     346-бет.
      9.  Ғ.Абдурахмонов, С.Муталлибов Девону луғатит-турк. –Т.:”Фан”, 1967, индекс-
луғат 544 бет.
      10.  B.Abdushukurov “So’z tarixi – o’z tariximiz” Ma’rifat gazetasi 2024-yil 15-may.


         O‘ZBEK VA TURK TILLARIDAGI LEKSIK OMONIMLARNING
                  SHEVALARGA MUNOSABATI

       RELATIONSHIP OF LEXICAL HOMONYMS IN UZBEK AND TURKISH
                 LANGUAGES WITH DIALECTS

                                    Abdurahmonova Muqaddas Tursunaliyevna
                                                     O‘zbekiston Milliy universiteti dotsenti,
                                                                          filologiya fanlari nomzodi

     Annotatsiya.  Maqola  o‘zbek  va  turk  tillaridagi  leksik  omonimlarning  shevalarga
munosabati masalasiga bag‘ishlangan.
      Kalit so‘zlar: adabiy til, sheva, turk tili, omonim so‘zlar, qiyosiy tahlil, neyrolingvistik tahlil.

      Abstract. The article is devoted to the issue of the relation of lexical homonyms in the Uzbek
and Turkish languages to dialects.

                                         135     Key words: literary language, dialect, Turkish language, homonyms, comparative analysis,
neurolinguistic analysis.

     Omonimlik hodisasi fikrni ta’sirchan ifoda etishda, tinglovchining e’tiborini jalb qilishda
ahamiyatlidir. O‘z navbatida omonim so‘zlarning tushunilishi tinglovchidan bilim, mahorat,
me’yoriy darajadagi tafakkur hamda fahmni talab etadi. Neyrolingvistik tahlillarda so‘zning o‘z
va ko‘chma ma’nosini  o‘zlashtirish miya  faoliyati  bilan  bog‘liqligi  alohida  ta’kidlangan.
A.R.Luriya  so‘zning   ko‘chma  ma’nosi, omonim  so‘zlar  ma’nosini  o‘zlashtirishda  nutq
mexanizmining buzilishi, nutqiy faoliyat ko‘rinishlarining me’yoriy darajada emasligi bilan
bog‘liq to‘siqlar mavjud bo‘lishi haqida so‘z yuritadi. Aqliy rivojlanishida me’yoriylik buzilgan
bemorlarning omonim shakllarni farqlamasliklarini ta’kidlaydi. So‘zning  ko‘chma ma’nosi,
omonim  so‘zlar ma’nosini  o‘zlashtirishda nutqda nuqsoni  borlar,   gung, kar-soqovlarning
qiynalishlari haqida   ma’lumot  bergan. Omonim  shakllarni  farqlamasliklarini  ta’kidlagan.
Omonimlar ma’nosini tushunish inson tafakkuri, idroki bilan bog‘liqligini qayd etgan [Luriya,
2009:152].
     Turk tilida x va h harflarining bir xil yozilishi va talaffuz qilinishi ham omonimlarni
shakllantirishga xizmat qiladi:
     Mahsus I sf. 1. Özgü. Maxsus, xos; mahsus II sf. esk. 1. Duyulan, anlaşılan, hissedilen. His
qilingan.
      Atoqli otlar- ismlar va joy nomlari ham omonim sifatida qaraladi: makam I isim Mevki,
kat(I), yer. /mavqe; makam II müzik Klasik Türk müziğinde bir müzik parçası veya şarkının işleniş
biçimi. /maqom.
      Turk tilida omonimlarning yuzaga kelish omillari tahlil etilgan (Aygül Uçar, 2008:215].
Turk tilida omonimlar yuzaga kelish omillaridan biri semantik usuldir. Semantik usuldagi omonim
hosil bo‘lishining eng faol ko‘rinishlaridan biri metonimiya asosida nom hosil bo‘lishidir:
     Narsa-buyum ishlatilish maqadi va ashyosiga ko‘ra qayta nomlangan: Mantar I isim, bitki
bilimi. Mantarlardan, içinde zehirlileri de bulunan, silindir bir gövde ve üst tarafı şapka biçiminde
olan ilkel canlıların genel adı (Fungi)./ Qo‘ziqorin; Mantar II Bu tabakadan yapılan şişe tapası.
/shisha idishlar uchun yopqich(пробка для бутылок).
     Narsa-buyum  ilk aniqlangan joyi yoki uchrashi manziliga ko‘ra nomlangan: Misir I
İsim. Duymayan kalmadı anlamındaki Mısır'daki sağır sultan bile duydu atasözünde geçen bir söz.
/Misr. Misir II isim, bitki bilimi Buğdaygillerden, gövdesi boğumlu ve kalın, yaprakları şerit
biçiminde, boyu yaklaşık 2 metre olabilen, erkek çiçekleri tepede salkım durumunda, dişi çiçekleri
yaprakla gövde arasında koçan biçiminde olan bir kültür bitkisi (Zea mays). /Makkajo‘xori
o‘simligi.
      Belgi bildiruvchi leksema shu belgi stereotip sifatida uchraydigan millatga nisbat berish
asosida qayta nomlangan: Osmanlıca I Osmanlı Türkçesi./ Usmonlicha, Usmonli turkchasi.
Osmanlıca II Osmanlının tavrı ve hareketleri gibi. /Usmoniylardek.
     Birdan  ortiq narsa-ashyoni  bir narsaga o‘xshatish asosida omonimlar yuzaga  keladi:
öküzgözü I a. (öküzgözü) bit. b. Birleşikgillerden, sarı renkte, papatyayı andırır bir çiçek ve onun
bitkisi, sığırgözü, mastı çiçeği, arnika (Arnica montana). /Arnika (qoqidoshlar oilasiga mansub
o‘simlik nomi).
     öküzgözü II  a. (öküzgözü) bit. b. Kaliteli, kendine özgü kokusu olan şarap üretilen, orta
kalın kabuklu, siyah renkli bir tür üzüm./ Uzum navi.
      Tilning ko‘p funksiyaliligi so‘zlarning noaniqligini keltirib chiqaradi. Agar so‘zning turli
ma‘nolari tizimli ravishda bog‘langan bo‘lsa, bu ma’nolarni bir-biridan qanday farqlash, ma’no

                                         136belgilarida ularning qonuniyligini aks ettirish kerak bo‘ladi. Tildagi ko‘p ma’noli va omonim
so‘zlar  o‘rtasidagi  farqlarni  aniqlash semantik  usuldagi omonim  yasalishining  mohiyatini
yoritishga xizmat qiladi. Ko‘p ma’nolilik va omonim so‘zlarning qiyosiy tahlili ma’nosini ajratish
muammolarini bartaraf etish usullarini ishlab chiqishga ehtiyojni yuzaga keltiradi.
       Tildagi kop ma’nolilik omonimlik bilan aloqador. Bir qaraganda ularni farqlash qiyin.
Omonimiyaga misol keltirish so‘ralganda ishtirokchilar ko‘p ma’noli so‘zlarni taklif qiladilar.
Ko‘p ma’nolilik va omonimlik  matn orqali farqlanadi. Bir til oilasiga mansub tillarda ularni
farqlash mushkuldir. Ko‘p hollarda ko‘p ma’nolilik va omonimlik farqlanmaydi. Tadqiqotchilar
bu  shakllarning  bir-biridan  shakllanishi,  vazifasi, ma’nosi  jihatidan  farq  qilishini  asoslab
berishgan. Xorij manbalarida ikki turdagi so‘zlar o‘rtasidagi farqlarni topishda o‘ziga xos
yondashuvlardan  foydalaniladi.  An’anaviy  tilshunoslik  tajribasi  va  kognitiv  tahlillardan
foydalanish tavsiya etiladi. Kognitiv tilshunoslik mental jarayonlarning yuzaga kelish omillarini
tahlil qiladi [Popova, Sternin,2007;13].
     O‘zbek va turk  tillaridagi omonimik qatorlar yuzasidan  tajriba o‘tkazilganda   inson
tafakkurida lingvistik me’yor asosida qabul qilingan omonimlardan tashqari yashash muhiti,
tafakkuri bilan bog‘liq mental omonimlar ham mavjudligi aniqlandi. Omonimik qatorlarda
mentallik bilan bog‘liq quyidagi birliklar kuzatildi:
      so‘zlashuv  uslubiga xos so‘zlar ishtirok etgan: suzmoq I “suvda suzmoq”  , suzmoq II
“ovqatni suzmoq”, suzmoq III “ko‘zini suzmoq” suzmoq IV  “sigir suzmoq”, suzmoq V “kartani
suzmoq” (Y.N., 21 yosh); “ko‘zini suzmoq” ma’nosidagi suzmoq  III  shu shakldagi ibora
tarkibidan olingan; “kartani suzmoq” ma’nosidagi suzmoq V so‘zlashuv uslubiga xosdir; sur I
“partani sur”, sur II “cholg‘u asbobi”, sur III “bu yerdan ket” (N.T.,20 yosh);
     omonimik qatorlarda sheva so‘zlari  keltirilgan: aya I “ona”, aya II fe’l (A.G., 20 yosh);
barmoq I “tana a’zosi”, barmoq II “taom”, barmoq III “o‘yin turi” (R.M.,23 yosh); “taom”
ma’nosidagi barmoq II behsbarmoq so‘zi tarkibidan ajratib olingan; “o‘yin turi” ma’nosidagi
barmoq III shevadagi o‘yin nomidan olingan; o‘r I “hosilni o‘rmoq”, o‘r II “sochni o‘ramoq”
(“o‘rmoq” deyilmoqchi), o‘r III “gapga kirmaydigan”, o‘r IV “ipni o‘rash” ( N.M., 20 yosh).
     Turk tilshunosligida so‘zlarning o‘zaro omonim bo‘lishi uchun talaffuzi va yozilishi bir xil,
ma’nosi turlicha bo‘lishi yetarli hisoblanadi: akrep (chayon)- akrep (soatning kichik mili)|; çay
(choy)- çay (soy); dahi (hatto) - dahi (dohiy);ağız(og‘iz)- ağız(sheva)- ağız(og‘iz suti). Shuning
uchun ham turk tilidagi omonimik qatorlarda ham so‘zlashuv uslubi, shevalarga xos birliklar ko‘p
kuzatiladi: örük I halk ağzında Saç örgüsü. /Soch o‘rimi. örük II halk ağzında. Hayvanları çayıra
bağlamaya yarayan kalın ip. /Arqon.
     Bu esa turk tilida ham mental omonimik qatorlar mavjudligini ko‘rsatadi.
     Turk tlil omonimlar lug‘atini tuzishda quyidagi xulosalarga kelindi:
     Turk tilidagi omonimlarni harflar miqyosida izohlasak, eng ko‘p omonim K (131ta), S (75
ta), A (70 ta), B (56ta). Eng kam omonim V (2), I va R (4). J harfiga omonim uchramadi. K tovushli
so‘zlarning kop uchrashi  og‘zaki muloqot, sozlashuv uslubi, shevalarning adabiy tilga ta’siri
natijasidir.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.Aygül Uçar.Anlambilimsel bağlantılılık: Türkçe eylemlerde Çokanlamlılık ile eş adlılığın
ayrımı. Conference: In S. Ay, Ö. Aydın, İ. Ergenç, S. Gökmen, S. İşsever and D. Peçenek (Eds.),
Essays on Turkish Linguistics: Proceedings of the 14th International Conference on Turkish
Linguistics, 6-8 August 2008. S.215.


                                         137     2.Лурия  А.Р.  Основные  проблемы  нейролингвистики.  −М.:  Книжний  дом
“ЛИБРОКОМ”,2009. −С.152.
     3.Попова З.Д., Стернин И.А. Семантико-когнитивный анализ языка. – Воронеж:
Научное издание, 2007. – С.13.


     H.HAMIDOVTIŃ QARAQALPAQ TILI TARIYXI BOYINSHA MIYNETLERI

                                                                    S.Shınnazarova
                                                                                                                     f.i.k, docent,
                                                 Nókis mámleketlik pedegogikalıq institutı

     Annotaciya. Maqalada ilimpaz H.Hamidovtıń «Qaraqalpaq  tili tariyxınıń ocherkleri»
miynetine  sholıw  jasalǵan.  Qaraqalpaq  ádebiy   tilin  dáwirlestirip  úyreniliwi, Maxmud
Qashǵariydıń «Devanu luǵat it – turk», «Muhabbatnama”, Hibbatul-Haqayıq” hám basqa da
kóplegen esteliklerdiń XVIII ásirge shekemgi qáliplesken formaları, onıń qaraqalpaq  tiline
fonetikalıq, grammatikalıq hám leksikalıq tárepten qatnası, qaraqalpaq shayırları hám jazba
derekleri boyınsha usı tiykarda máselelerdiń sóz etiliwine baha beriledi.
     Tayanısh sózler. Til bilimi, til tariyxı. ilimpaz H.Hamidov.

     Qaraqalpaq tili tariyxın izertlewshiler degende belgili ilimpazlar D.Nasırov, O.Dospanov,
Sh.Abdinazimovlar menen bir qatarda ilimpaz H.Hamidovtıń da ismi,  til ilimi ushın islegen
xızmetleri, ornı girewli.
     H.Hamidovtıń «Qaraqalpaq tili tariyxınıń ocherkleri» miynetinde de ana tilimizdiń tariyxı,
ótmishi, qáliplesiw basqıshları sóz etiledi. H.Hamidovtıń bul miyneti haqıyqatında da qaraqalpaq
tiliniń tariyxınıń rawajlanıw máselelerin óz ishine aladı.
     H.Hamidov qaraqalpaq  tiliniń tariyxın izertlewdiń áhmiyeti, jaǵdayı hám wazıypaları
haqqında óz pikirlerin bildiriw arqalı qaraqalpaq tilinde usı til tariyxı boyınsha ózinen ańldıńǵı
aytılǵan pikirlerge, ilimpazlardıń kóz-qaraslarına ayrıqsha toqtap ótedi. Til elementleri, onıń
tariyxıy qáliplesiwi haqqında tómendegishe pikir bildiredi:
      «Til elementleri uzaq dáwirler dawamında dáregi bolıp, olardıń xalıqtıń jámiyetlik tutqan
roline baylanıslı ózgeriwi yamasa biratala joq bolıp ketiwi de uzaq ásirler dawamında júzege
keledi. Házirgi dáwirdegi tillerdiń bir qatar elementleri eń áyyemgi waqıtlarda payda bolıp, óz
ústinen kóp zamanlarda hám payda bolıp olardıń sınaǵınan ótip usı kúnge kelip jetken. Til waqıttıń
barometri sıpatında hárbir dáwirdiń ózgesheliklerin sáwlelendirip otıradı.Til óziniń rawajlanıwınıń
dáslepki basqıshlarında  júdá ápiwayı bolsa da óziniń  dáwirlerine say sózlik fondına hám
grammatikalıq  qurılısına  iye  bolǵan.  Sol  dáwirlwrde payda  bolǵan  sózlik  fondtıń  hám
grammatikalıq qurılıstıń tiykarı saqlanıp, biraq forma, san hám sapa jaǵınan ózgerisler menen biziń
dáwirimizge deyin jetip kelgen. Áyyemnen kiyatırǵan bunday til elementleri házirgi dáwirdıń
barlıq  tillerde de  gezlesedi. Bunday  eń  áyyemgi  elementlerdi  qaraqalpaq  tiliniń  sózlik
fondında,grammatikalıq qurılısında da gezlestiremiz» [1.4.] dep haqıyqıy ilimiy kóz-qarasın
bildiredi.
     Ilimpaz óz kitabınıń usı kirispesinde belgili bir tildiń tariyxınıń ulıwma ocherklerin jasaw
ushın aldın ala sol tildiń tariyxı boyınsha islengen baqlawlar, ayırım etapları boyınsha bir qatar
izertlew jumıslarınıń bolıwı zárúr dep kórsetedi hám qaraqalpaq tili tarıyxınıń izertlewinde belgili
orıs tlshi ilimpaz N.A.Baskakovtıń miynetin atap kórsetedi. Bul ilimpazdıń miynetlerine súyenip

                                         138akademik H.Hamidov: Onıń eki tomnan ibarat: «Qaraqalpaq tili» atlı miyneti tek ǵana qaraqalpaq
tiliniń házirgi kúndegi máselelerine yamasa dialektologiyasına arnalıw menen sheklenbeydi. Bul
juıslarında  avtor qaraqalpaq  tiliniń  tarixınıń  túpkilikli  máselelerine  hám  onı úyreniwdegi
wazıypalarǵa keńnen  toqtalǵan. Demek,  bizińshe  tariyxıy  aspektten  qarap  jazılǵan,  onıń
qaraqalpaq tiliniń fonetikası hám morfologiyası, sintaksis hám leksikası boyınsha jumısları, sonıń
menen  birge qaraqalpaq  tiliniń  qáliplesiwi  máselelerine arnalǵan  jumısları qaraqalpaq  tili
tariyxınıń kóp máselelerin ayqınlastıradı.
     H.Hamidov qaraqalpaq tili tariyxı boyınsha joqarıda atap ótkenimizdey N.A.Baskakovtıń
miynetlerin kórsetiw menen birge tilshi ilimpazlardan D.S.Nasirov, O.Dospanov, D.Saytov hám
basqalardıń qaraqalpaq tili tariyxınıń bir qatar máselelerine tiyisli miynetleri payda bolıp, olarda
tilimizdiń tariyxı belgili bir dáwir ishinde stillik aspektten qaraladı dep kórsetedi.
     Ilimpaz H.Hamidov qaraqalpaq tili tariyxınıń qaraqalpaq xalqınıń tariyxına qatnası tuwralı
sóz etkende, qaraqalpaq tiliniń tariyxın úyreniw tek ǵana bir til materiallarına tiykarlanıw menen
sheklenbey, onı ózi menen sıbaylas ilimniń basqa da tarawları menen baylanısta alıp barılsa jemisli
boladı. Tildiń ózi jámiyetlik qubılıslardıń biri bolǵanlıqtan, onıń ósip rawajlanıwı jámiyettiń basqa
qubılıslardan ajıralǵan halda bolmaytuǵını málim. H.Hamidov bul miynetiniń kirispesiniń 2-
bóliminde Qaraqalpaq tiliniń tariyxı – qaraqalpaq ádebiyatınıń tariyxı menen de tıǵız baylanıslı,
sebebi kórkem ádebiyatta dóretetuǵın jazıwshı-shayırlar ózleriniń shıǵarmalarında tilden sheber
paydalanıp, onı óziniń talantı menen bayıtıp otıradı deydi. Kirispesiniń 3-bóliminde qaraqalpaq
xalqınıń tariyxı boyınsha qısqa maǵlıwmat berip, qaraqalpaq xalqınıń etnikalıq quralı,onıń sak-
massaget  qáwimleri menen  baylanıslı  ekenligi  VII-II  ásirlerde  Kaspiy  teńizinen  baslap
Ámiwdáryaǵa  deyingi   aralıqtı  kórsetedi.  H.Hamidov  qaraqalpaq  xalqınıń  xalıq  bolıp
qáliplesiwinde qarluq, oǵuz, pecheneg qáwimlerin qaraqalpaq xalqınıń qáliplesiwine tiykar salǵan
degen ilimiy tiykardı kórsetedi. Túrkiy tilleriniń úyreniliw tariyxınan qısqasha maǵlıwmatlar
bóliminde túrkiy tili eń dáslepki ilimiy izertlewine Maxmud Qashǵarıydıń «Devonu luǵat-it-turk»
miynetin atap kórsetedi. Onı shın mánisinde XI ásirde jazılǵan, ilim dúnyasında túrkiy tillerinde
eń birinshi ret ilimiy izertlew obyekti boldı dep atap kórsetedi.
     «Qaraqalpaq tiliniń tariyxın izertlew derekleri» dep atalǵan atalǵan bóliminde: qaraqalpaq
tiliniń ertedegi jaǵdayların izertlep úyreniw ushın eń aldı menen qaraqalpaq xalqınıń óziniń basıp
ótken jolı tariyxıy baǵdar bolıp xızmet isleydi – dep kórsetedi. H.Hamidov qaraqalpaqlardıń,
olardıń ata-babalarınıń júrip ótken tariyxıy qáwimlerin atap kórsetedi. Ol haqqında  ásirese
N.A.Baskakovtıń «Qıpshaq qáwimleri X-XI  ásirlerde pecheneglerdiń hám XI-XII  ásirlerde
Poloveclerdiń qáwimlik birikpelerinde XIII-XIV ásirlerde Altın Orda mámleketinde qazaq, ózbek,
keyinirek qaraqalpaq awqamları bólinip shıqqan úlken Noǵay ordasınıń quramlarında XV ásirge
deyin qatnasıp kelgen. Házirgi qaraqalpaq tiline tiykar bolǵan qáwimlik tiller óziniń tariyxınıń
ádewir erte dáwirlerinde bulǵar tiliniń, ekinshi tárepten oǵuz tilleriniń tásirine, sonday-aq Orta
Aziyanıń, áyyemgi xorezmlilerdiń aytarlıqtay tásirine ushıradı» [1.20]) degen pikirin basshılıqqa
aladı.
     Bul kitaptı jazıwda H.Hamidov professor N.A.Baskakovtıń usı til tariyxı boyınsha bir qatar
ilimiy pikirlerin úyrenip shıǵadı hám belgili juwmaqlar shıǵaradı. Atap aytqanda, «Qaraqalpaq
tiliniń tariyxın úyreniw boyınsha áyyemgi estelikler, máselen, áyyemgi ıdıslarda oyıp jazılǵan
jazıwlardan baslap, evret, armiyan, grek, arab avtorlarınıń miynetlerinde, rus jılnamalarında hám
onomastika, toponimika, jeke adam atları, urıwlıq atamalar, qalalardıń hám elatlı túsiniklerdiń
atamalarına deyingi pecheneg hám bulgar tilleriniń estelikleri, Kodeks-kumanikus uyǵırlardıń
qulpı taslarındaǵı jazıwları, áyyemgi uyǵır hám arab alfavitindegi qaraxaniylerdiń esteliklerinen


                                         139baslap eski ózbek hám Altın Orda ádebiy tilleriniń barlıq etapları boyınsha rawajlanıwına deyingi
estelikleri boyınsha tereń monografiyalıq izertlewler júrgiziw zárúr»– dep kórsetedi.
     «Orxon- Enisey jazıwı estelikleriniń qaraqalpaq tiline qatnası» degen tema berilgen. Bul
temada S.E.Malov, T.Aydarov, Fazilovlardıń miynetlerin basshılıqqa alǵan ayırım  jerlerde
miynetlerinen keltiredi.
     H.Hamidov Orxon-Enisey estelikleri bólimin 5 toparǵa bólip úyrengen. 1.Tonikok esteligi,
2.Qultegin esteligi, 3. Bilke qaǵan esteligi, 4.Enisey estelikleri,  5.Tús jorıw esteligi. Soń usı
temada Orxon-Enisey jazıwı  estelikleri  tiliniń qaraqalpaq  tiline fonetika tarawında qatnası,
morfologiyalıq ózgeshelikleri, Orxon-Enisey jazıwı estelikleriniń leksikası haqqında toqtap ótedi.
Bunnan soń 87-160-betlerge shekem «Maxmud Qashǵariydiń «Devonu luǵat it –turk» sózligi hám
qaraqalpaq  tili»  degen  temada  usı  sózliktiń  qurılısı,  fonetikası,  grammatikası,  leksikası
máselelerine itibar qaratadı. Bul temadan soń «XIII-XV ásirlerdegi qıpshaq-oǵuz tiliniń estelikleri
hám qaraqalpaq tili» temasına orın ajıratılıp onda Jamalatdin Turkiydiń «Kitab bulǵat ál mushtaq
fi luǵat át turk wál qifshaq» (turkiy hám qıpshaq tillerin úyreniwge mútáj adamlar ushın qollanba
kitap» atlı sózligine sholıw jasaydı. Qıpshaq oǵuz tili estelikleriniń morfologiyalıq, fonetikelıq,
leksikalıq  ózgeshelikleri  menen  birge,  XVIII-XIX   ásirlerdegi  jazba   estelikler   tiliniń
morfologiyasına itibar qaratadı. Usı ásirdegi estelikler tiliniń fonetikası, morfologiyası, leksikası
haqqında óz pikirlerin bildirgen.
     H.Hamidovtıń «Qaraqalpaq  tili tariyxınıń ocherkleri» miynetinde joqarıda atap ótilgen
máseleler menen birge XVIII-XIX ásirlerdiń qaraqalpaq shayırlarınıń tili temasına orın berilgen.
Bul temada Berdaq, Ájiniyaz, Kúnxoja shayırdıń  tillik  ózgeshelikleri, shıǵarmaları  tiliniń
fonetikası, morfologiyası hám  leksikalıq quramı  máseleleri  aytılǵan. Demek bul kitabında
H.Hamidov tárepinen qaraqalpaq tili tariyxın hár jaqlama dáwirlestirilgenin kóremiz.

                                     Ádebiyatlar:
     1.  H.Hamidovtıń «Qaraqalpaq tiliniń tariyxınıń ocherkleri». Nókis, Qaraqalpaqstan, 1974.


      G‘ALLAOROL TUMANI KASHSHOF QISHLOG‘I SHEVASI LEKSIKASI
                           XUSUSIDA

    ABOUT THE LEXICON OF THE DIALECT OF THE KASHSHOF VILLAGE OF
                   GALLAOROL DISTRICT

                            UBAYDULLAYEV Alisher Abdusalomovich
                                 Mizo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti,
                                                                 filologiya fanlari nomzodi, dotsent

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tilining Qipchoq dialektiga kiruvchi Kashshof qishlog‘i
shevasida faol qo‘llanuvchi ayrim so‘zlar fonetik va leksik jihatdan qiyoslanib, tahlilga tortilgan
hamda bu to‘g‘rida fikr-mulohazalar yuritilgan. Shuningdek, dialektdagi leksik birliklar “Devonu
lugotit turk”, “Qutadg‘u bilig” asarlarida keltirilgan shevaga xos leksemalarga qiyoslangan.
Misolllar tahlilida taqqoslash, qiyosiy-tarixiy kabi bir qator lingvistik usullardan samarali
foydalangan.
      Kalit so‘zlar: Kashshof qishlog‘i shevasi, dialektologiya, qipchoq, qarluq, o‘g‘uz lahjasi,
fonetik, leksik xususiyatlar, so‘zlashuv nutqi.

                                         140      Abstract. In the article, some words that are actively used in the dialect of the Kashshof
village, which is part of the Kipchak dialect of the Uzbek language, are phonetically and lexically
compared and analyzed, and comments are made about it. Moreover, the lexical units in the dialect
are compared to the lexemes specific to the dialect presented in the works “Devonu lugotit turk”,
“Qutadg‘u bilig”. Comparative, comparative-historical linguistic methods are used effectively in
the analysis of examples.
     Key words: Dialect of Kashshof village, dialectology, Kipchak, Qarluq, Oghuz dialect,
phonetics, lexical features, colloquial speech.

      Millatimiz g‘ururi va iftixori bo‘lgan ona tilimizning sofligini saqlash, dunyo miqyosida
rivojlantirish  uchun  muhtaram  Prezidentimiz  Sh.M.Mirziyoyev  tomonidan  chiqarilgan
qarorlarning  ahamiyati  kattadir. Har  bir  xalqning  o‘zligini namoyon  etuvchi  milliy  va
umuminsoniy qadriyatlari bo‘ladi. Til shaxs va jamiyat salohiyati hamda madaniyati saviyasining
o‘ziga xos belgisidir. Ma’rifatparvar adib Abdulla Avloniyning “Har bir millatning dunyoda
borlig‘ini ko‘rsatadurgan oyinai hayoti til va adabiyotidur. Milliy tilni yo‘qotmak - millatning
ruhini yo‘qotmakdur” degan hikmatli so‘zlari yurtning istiqboli tilda ekanligini chiroyli isbotlaydi.
Darhaqiqat, millatning yuzi, yurtning istiqboli uning tilida, unga bo‘lgan hurmatda o‘z aksini
topadi.  Tilimizni  ilmiy  asosda  rivojlantirishga  qaratilgan  tadqiqotlar,  tilning  o‘ziga  xos
xususiyatlariga  bag‘ishlangan ilmiy-ommabop  maqolalar, o‘quv  qo‘llanmalar,  yangi-yangi
lug‘atlar va darsliklar ko‘plab nashr etilayotgani jamiyatimizning ziyoli insonlarini, kelajak
avlodning  tafakkurini  yuksaltirishga  o‘z  hissasini  qo‘shmoqda.  Ma’lumki,  mutaxassislar
tomonidan e’tirof etilgan jonli xalq tili - bu sheva. Shevada shu xalqning hayoti va madaniyati
to‘liq o‘z aksini topadi. Shevadagi jozibadorlik va ta’sirchanlikni ba’zan adabiy tilda yetkazib
berish qiyin.
      Bilamizki, til egasi nutq uchun qulay birlik izlaydi, fikrini oson, ta’sirchan va tushunarli
yetkazish so‘zlovchining asosiy maqsadi hisoblanadi. Shu bois adabiy tildagi birliklar shevalarda
turli o‘zgarishlarga (fonetik, leksik, grammatik o‘zgarishlar)uchrashi mumkin. Tilning sofligini
saqlash borasida yurtimizda ko‘plab ishlar amalga oshirilmoqda. Bu boradagi ishlarga davlat
siyosati darajasida ahamiyat qaratilmoqda. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil 21-
dekabrdagi “O‘zbek tilining davlat  tili sifatida nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-
tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-5850-sonli Farmoni ijrosini ta’minlash maqsadida 2020-2030-yillarda
o‘zbek  tilini rivojlantirish hamda  til siyosatini takomillashtirish konsepsiyasi qabul  qilindi.
Mazkur konsepsiyada tilimizning bugungi holati tanqidiy tahlil etilib, uni bartaraf etish bo‘yicha
aniq  chora-tadbirlar  yo‘nalishi aniq  ko‘rsatib  berilgan. Xususan,  turli sohalardagi ko‘plab
atamalarni o‘zbekchalashtirish, yangi atamalarga mos muqobil so‘zlarni topish, sheva so‘zlarini
o‘rganishni yanada takomillashtirish, tilimiz sofligini ta’minlash uchun zaruriy choralarni ko‘rish
belgilangan. Bu esa tilshunos, shevashunos olimlar va tadqiqotchilardan bajariladigan ilmiy
tadqiqot ishlarida til sofligini ta’minlash borasidagi ishlarga alohida ahamiyat qaratishi zarurligini
ko‘rsatadi.
     Bugungi kunda fundamental fanlar, zamonaviy kommunikatsiya va axborot texnologiyalari
va shu kabi o‘ta muhim sohalarda ona tilimizning qo‘llanish doirasini kengaytirish, sohalardagi
atamalarni o‘zbekchalashtirish, muqobili bo‘lmagan tushunchalarga shevalarimizdan mos so‘zni
tanlash, turli qiyosiy va etimologik lug‘atlar nashr etish, zarur atama, tushunchalarni ilmiy asoslash
hamda ommalashtirish, shuningdek, o‘zbek tili leksikasini ilmiy asosda har tomonlama o‘rganish
va rivojlantirish muhim ahamiyat kasb etmoqda.

                                         141     O‘zbek  tili leksikasini sheva so‘zlari bilan boyitish masalasiga jiddiy ahamiyat qaratish
zarur.  S.Ashirboyevning  ta’kidlashlaricha,  shevalar  to‘xtovsiz  rivojlanib  boradi,  bu  esa
shevalarning doimiy ravishda nazariy jihatdan o‘rganib borishni taqozo etadi va ilmiy-nazariy
ahamiyatini keltirib chiqaradi [Ashirboyev 2021:8]. O‘zbek sheva va lahjalarini o‘rganish hamisha
dolzarb hayotiy ehtiyoj hamda zaruratni hosil qiladi. Tilimiz turkiy tillar ichida ko‘p lahjaliligi
bilan  ajralib turadigan,  shevalari  bir-biridan keskin farqlanadigan  tillardan  biridir. O‘zbek
shevalarining leksikasini o‘rganish hozirgi kundagi dolzarb masalalardan biri bo‘lib qolmoqda.
Xususan, o‘zbek tili qarluq, qipchoq va o‘g‘uz lahjalariga mansub shakllarga ega bo‘lib, asosan
qipchoq lahjasiga kiruvchi Jizzax viloyati G‘allaorol tumani Kashshof qishlog‘i shevasi boshqa
shevalardan fonetik, leksik, morfologik jihatlariga ko‘ra sezilarli darajada farq qiladi.
     O‘zbek tili turkiy tillar ichida ko‘p lahjaliligi bilan ajralib turadigan, shevalari bir-biridan
keskin farqlanadigan tillardan biridir. O‘zbek tili qipchoq, qarluq va o‘g‘uz lahjalariga mansub
shakllarga ega bo‘lib, asosan qipchoq lahjasiga kiruvchi G‘allaorol tuman dialekti boshqa
shevalardan  fonetik,  leksik, morfologik  jihatlariga ko‘ra farq  qiladi. O‘zbek shevalarining
leksikasini  o‘rganish  hozirgi kundagi dolzarb masalalardan  biri  bo‘lib qolmoqda. O‘zbek
shevalarining murakkab tarkibiga egaligi, ularning fonetik jihatdan rang-barangligi tufaylidir.
O‘zbek shevalari unli va undoshlar miqdori va sifati, fonetik qonuniyatlar, fonetik jarayonlarning
o‘ziga xosligi jihatidan ham o‘zaro farqlanadi va ular bir-biri bilan ba’zi o‘xshashliklarga ham ega
bo‘ladi.
     O‘zbеk tilida so‘zlashuvchi ahоli yashaydigan hududlarga nazar tashlab shеvalar bo‘yicha
fоnеmalarning munоsabatiga sоn jihatdan qarasak, ularning yagоna bir markazga ya’ni adabiy til
uchun asоs bo‘ladigan markazga qarab yo‘nalishini ko‘ramiz. Adabiy tilning shakllanishida
bеvоsita  ishtirоk qilgan ba’zi o‘zbеk shеvalarining  unlilari o‘ziga хоs хususiyatlarga ega.
V.V.Rеshеtоv o‘zbеk shеvalarining tariхiy lingvistik хususiyatlarini va ayrim dialеktlarga qo‘shni
tillar (tоjik, qоzоq, turkman) munоsabatini hisоbga оlgan hоlda o‘zbеk shеvalari tasnifini tuzdi. U
o‘zbеk хalqi tarkibida tariхiy-lingvistik  jihatdan bir-biridan farq qiladigan uch dialеkt bоrligini
aniqlab, o‘z navbatida bu dialеkt birliklari o‘zbеk tili oilasida 3 lahjani vujudga kеltirganligini
ko‘rsatib bеradi.
      1. Qarluq-chigil-uyg‘ur lahjasi bo‘lib, uyg‘ur tiliga yaqin, tоjik tili bilan yaqin etnоlingvistik
munоsabatda bo‘lgan.
      2. Qipchоq lahjasi – qоzоq, qоraqalpоq tillari bilan yaqin.
      3. O‘g‘uz lahjasi – turkman tili bilan yaqin.
     Qipchoq  shevalarini  ilmiy-nazariy  jihatdan  o‘rganishda  Professor  X.Doniyorovning
Samarqand viloyati sharqiy hududi shevalarining etnogenetik va lingvistik xususiyatlari bo‘yicha
olib borgan ilmiy tadqiqot ishlari e’tiborga molikdir. Olimning “O‘zbek xalqining shajara va
shevalari” (1968), “O‘zbek tilining j lovchi dialektlarini adabiy til bilan qiyoslab o‘rganish”, “Eski
o‘zbek   tili  va  qipchoq  dialektlari”(1977),  “Qipchoq  dialektlarining  leksikasi”(1979)  va
V.Egamovning “O‘zbek tilining G‘allaorol shevasi”(1955), H.G‘ulomovning Jizzax shevasi kabi
bir qancha ilmiy va monografik tadqiqotlar yaratilaganligini alohida ta’kidlashimiz lozim.
      Keltirilgan ilmiy tadqiqotlardan ma’lum bo‘ladiki, Kashshof qishlog‘i shevasi leksikasi
o‘zbek shevashunosligida maxsus tadqiqot obyekti bo‘lmagan. Biz Kashshof qishlog‘i shevalari
leksikasi yuzasidan olib borgan kuzatishlarimiz natijalari o‘laroq sheva materiallarini quyidagi
lingvistik belgilariga ko‘ra tasnif qildik:
                            1. Marosimlar bilan bog‘liq shevaga oid so‘zlar:
     Maslahat oshi - to‘y marosimi oldidan qavm-qarindoshlar yig‘ilishib to‘y o‘tkazish haqida
bo‘ladigan tadbir;

                                         142     O‘tin oshi - to‘y marosimi oldidan yig‘ilishib to‘yga tayyorgarlik uchun o‘tkaziladigan
tadbir;
    Chupron to‘yi - sunnat to‘yi
     Pata: to‘yi - fotiha to‘yi
     Xudoyi - ehson berish
     Sust xotin - yomg‘ir yog‘ishini so‘rab o‘tkaziladigan marosim
      Jilgo‘ja - mollarni podachiga qo‘shib berishda o‘tkaziladigan marosim (darveshona)
     Qo‘niq (qönäq)  - so‘zi ham shevada “mehmon, to‘yda keladigan mehmon, to‘ylarda
beriladigan kichik ziyofat” kabi ma’nolarda faol qo‘llanadi
    Non sidiruv - unashtirsh marosimi
     Kuyov chaqirdi - to‘ydan keyin kelin taraf kuyovni alohida mehmonga chaqirish marosimi
                              2. Taom nomlari bilan bog‘liq sheva so‘zlari:
    Unosh - xamirdan tayyorlanadigan taom turi (ugra)
     Kulchatay (kulchatoy) - xamirdan tayyorlanadigan taom turi (shilpildoq)
    Oymosh - xamirdan tayyorlanadigan taom turi (ugra)
     Lachira - xamirdan tayyorlanadigan taom turi (lavash xamiri)
    Juqma  - xamirdan tayyorlanadigan taom turi (yupqa, g‘ilvindi)
     Barak - xamirdan tayyorlanadigan taom turi (chuchvara)
     Qatlama - undan to‘y marosimi uchun tayyorlanadigan non turi
    Cho‘zma - undan tayyorlanadigan non turi (ehson uchun, is ham deydi)
     Qurtova - qattiq qurtni iliqroq suvga solib tayyorlanadi
     Pichak - oshqovoq va ismaloqdan tayyorlanib tandirda yopib pishiriladigan ovqat turi
     Chirich non - non xamiriga madordan solib tandirda yopiladigan non turi
     Atala - bug‘doy uniga sariyog‘ qo‘shib tayyorlanadigan taom turi (asosan yaqinda farzandli
bo‘lgan onalarga tayyorlanadi)
     Qorasho‘rpa - sariyog‘ga tayyorlanadigan sho‘rva (qovurma sho‘rva)
     Oqlosh - guruchi suvga qaynatib unga ayron yoki suzma aralashtiriladi (mastava)
    Uvuz oshi - tug‘gan sigirning birinchi sutidan tayyorlanadigan taom turi
     Sirguruch (shirguruch) - sut va guruchdan tayyorlanadigan quyuq taom (fors-tojikcha: shir
– sut; birinch  - guruch)
     Chakki - adabiy tildagi suzmaning shevada atalishi
     Jajmij - issiq nonga sariyog‘ qo‘shib qo‘l bilan aralashtirib tayyorlanadigan taom turi
     Ko‘pkan non - tandirda yopiladigan non
    Ko‘mach  - cho‘qqa ko‘mib  pishirilgan non (kepakdan  tayyorlanib cho‘qqa ko‘mib
pishiriladi va qoramolga beriladi)
                          3. Hayvon, hasharot nomlarining sheva variantlari:
    Qumursqa - chumoli
     Olashosqshoq - zag‘izg‘on
     Mazichak - qo‘yning bolasi, qo‘zichoq
     Pishak - mushuk
     Zombir - boshqa ari turlariga nisbatan ancha yirik ari. Arining bir turi
     Horra - kichkina, rangi sariq ari turi
     Vayvayak - tulkining bir turi
     Olaqush(avg‘onqush) - mayna
     Boyqush - boyo‘g‘li
     Qoshqir - bo‘ri

                                         143      Kirpi - tipratikon
    Qulun - otning bolasi, toychoq
     Bo‘taloq - tuyaning bolasi
     Ishshsak - ikki yashar qo‘y
     Chori - to‘rt yashar qo‘y
     Panji - besh yashar qo‘y
     Gidik - itning bolasi
                             4. Qarindoshlikni bildiruvchi dialektal so‘zlar:
     Katta ena - buvi
     Katta ota - bobo
    Aka - ota
    Opa - ona
    Opacha (opcha) - o‘zidan yoshi katta qiz farzand
     Bo‘la - opa-singilning farzandlari
     Jezda - yoshi katta ammasining turmush o‘rtog‘iga nisbatan
     Pochcha - o‘zidan katta opasining turmush o‘rtog‘iga nisbatan
    Checha - kelinoyi
    Yanga - kelinoyi
    Amaki - aka-ukaning farzandlari
     Bola - qaynuka
     Qiz bola - qaynsingil
                  5. Meva, sabzavot, o‘simliklarning shevada o‘ziga xos nomlanishi:
     Ashkadi - qovoq, oshqovoq
     Qoroli - olxo‘ri
     Olmurt - nok
     Nashvati - nok
     Zardoli - o‘rik
     O‘rik qoqi - o‘rikning quritilgani, turshak
     Qoqi o‘t - moychechak
    Chapcha - pishmagan tarvuz-qovunga nisbatan
     Pidina - yalpiz
      Shivit - ukrop
     Chirich - mador o‘simligi
     Chimoloy - chuchmomo
     Misollardan ko‘rinadiki, o‘rtada uzoq muddat bo‘lishiga qaramay qiyosiy tahlilga tortilgan
so‘zlarning aksariyati bugun o‘zbek adabiy tilida qo‘llanmasa-da, mavjud shevalarimizda faol
ishlatilib kelinmoqda. Ushbu leksemalarning  ba’zilari ma’no o‘zgarishiga uchragan  bo‘lsa,
ayrimlari fonetik o‘zgarishlar bilan hozirgi adabiy tilda istifoda qilinmoqda. Bu esa, tilimiz,
shevalarimiz va xalqimizning tarixiga borib tutashadi. Fonetik va leksik jihatdan o‘ziga xos
bo‘lgan Kashshof qishlog‘i shevasi monografik tadqiqot olib boruvchi yoshlarni kutmoqda.
Tilimiz boyligi sanalgan sheva va lahjalarimizdagi so‘zlarni yozib olib, bu orqali adabiy tilimizni
yanada to‘ldirib, boyitib borish dialektologiya fani oldida turgan dolzarb masalardan biridir.
     Xulosa sifatida aytish mumkinki, G‘allaorol tumani Kashshof shevasi qipchoq shevalari
orasida o‘ziga xos leksik xususiyatlari bilan ajralib turadi. Hudud shevasi o‘zbek tilining qipchoq
lahjasiga mansub bo‘lib o‘ziga xos lug‘at boyligi bilan ajralib turadi. Nazarimizda, qishloq
dialektal leksikasini o‘rganish, ularni ma’noviy guruhlarga ajratish va izohlash muhim ahamiyatga

                                         144ega. Shubhasiz, ular o‘zbek tilining dialektalogik lug‘atini yaratishda muhim manba bo‘lib xizmat
qiladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. S.Ashirboyev. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent. 2021. -B. 8.
      2. Б.Абдушукуров. “Девону луғотит турк” ва ўзбек тили шевалари. “O‘zbek shevalari
tadqiqotlari: amaliyot, metodologiya va yangicha yondashuv” mavzusidagi Respublika ilmiy-
nazariy konferensiyasi  materiallari (Professor Samixon Ashirboyev tavalludining 75  yilligi
munosabati bilan tashkil etilgan),- Toshkent, ToshDO‘TAU, 2021-yil, 22-may.180-bet.
      3. M.Xolmurodova. “Qutadg‘u  bilig”dagi nodir  turkiy  so‘zlar. “O‘zbek  tilini dunyo
miqyosida keng targ‘ib qilish bo‘yicha hamkorlik istiqbollari” mavzusidagi xalqaro ilmiy-amaliy
anjuman materiallari. -Toshkent, ToshDO‘TAU, 2020-yil 19-20-oktabr. 194-bet.
      4. Ш.Раҳматуллаев. Ўзбек тилининг этимологик луғати(туркий сўзлар) Университет.
-Тошкент, 2000.
      5. Маҳмуд Қошғарий, Девону луғотит-турк / Таржимон ва нашрга тайёрловчи С.М.
Муталлибов. Т. I-III. – Тошкент: ФАН,1960-1963.
      6. Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. I-IV. – Тошкент: ФАН, 1983-
1985.
      7. Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: ФАН, 1971.
      8. R.Suvonova. Qipchoq shevalariga xos so‘zlar lug‘ati. -Samarqand: 2019.


      QIPCHOQ LAHJASIDAGI QARG‘ISH VA OLQISHLARGA OID AYRIM
                         SO‘ZLAR IZOHI

     EXPLANATION OF SOME WORDS FOR CURSES AND APPLAUSES IN THE
                     KIPCHOK DIALECT

                                               Kurbonov Zaynidin Oltinovich
                                                 filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori, dotsent,
                                                    Samarqand davlat universiteti
                                                       kurbanovzaynidin1@gmail.com

                                               Bo‘riboyeva Muqaddas Zayniddin qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                               oʻzbek tili va adabiyoti universiteti magistranti
                                              @MuqaddasZayniddinovna@mail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada, asosan, adabiy tilda uchramaydigan, qipchoq lahjasiga
mansub ma’lum bir hudud shevasida iste’molda bo‘lgan qarg‘ish va olqishlarga oid so‘zlarning
ma’nolari izohlangan.
      Kalit  so‘zlar:  dialekt,  leksik  xususiyatlar, qipchoq  lahjasi,  bajanak,  o‘g‘uz, yamak,
bashg‘irt, basmil,qarg‘ish,olqish.





                                         145      Abstract. In this article, the meanings of cursing and cheering words used in the dialect of
a certain region belonging to the Kipchak dialect, which are not found in the literary language,
are explained.
     Key words: dialect, lexical features, kipchak dialect, bajan, oghuz, yamak, bashghirt, basmil,
cursing, applause.

     O‘zbek tilining xalqimiz ijtimoiy hayotida va xalqaro miqyosdagi obro‘-e’tiborini tubdan
oshirish, unib-o‘sib kelayotgan yoshlarimizni vatanparvarlik, milliy an’ana va qadriyatlarga
sadoqat, ulug‘ ajdodlarimizning boy merosiga vorislik ruhida tarbiyalash, mamlakatimizda davlat
tilini to‘laqonli joriy etishni ta’minlashda tilga oid qabul qilinayotgan qonunlar, farmonlar va
boshqa normativ-huquqiy hujjatlarning o‘rni katta [4]. O‘z tilining, o‘z milliy mafkurasining nozik
qirralarini-da, bilishi va o‘rganishi suv va havodek muhim. Milliy madaniyatni anglashi uchun,
albatta, ona tili asosiy manbadir. Ma’lumki, til doimiy o‘sish va rivojlanishda bo‘lgan hodisa
sifatida  leksik, morfologik, fonetik, sintaktik jihatdan o‘zgarib, takomillashib boradi. Xususan,
o‘zbek dialektlarining xilma-xilligi, lisoniy hodisalarning hududiy farqlanishi o‘zbek milliy
tilining ildizlari nechog’lik mustahkam, ifoda imkoniyatlarining boy ekanligini isbotlaydi.
     O‘zbek     tili   boshqa    turkiy    tillardan   ko‘p    shevaliligi    bilan    farqlanadi.
O‘tgan   tarixiy   davr   ichida   o‘zbek   shevalari   to‘xtovsiz   taraqqiy    etdi.   Uning
taraqqiyot    tarixi   va   hozirgi   davrini   tushunish   va   izohlashda   sheva,   dialekt,
lahja    degan    terminlar     qo‘llanadiki,    ularning    lug‘aviy    va    terminologik
ma’nolarini bilish albatta zarurdir. O‘zbek shevalari uch katta dialektga birlashsa-da, O‘zbekiston
hududidagi har bir viloyat, tuman yoxud qishloq shevasi muayyan farqlarga ham ega. Buni
Samarqand, Qashqadaryo, Surxandaryo Navoiy, Jizzax viloyatlarining  bir necha tuman va
qishloqlarida; Shimoliy Xorazm, Ohangaron vodiysida, Mirzacho‘l va O‘ratepa atrofida yashovchi
aholi iste‘molida bo‘lgan qipchoq lahjasi asosida ham ko‘rish mumkin [Ashirboyev S. 2013. 4].
     O‘zbek  tilining  har  bir  lahjasi  o‘zining  xususiyatlari  bilan  bir-biri  bilan  ajralib va
umumiylashib turadi. Qipchoq urug‘lari va  tili xususida XIII–XIV asrga tegishli yodnoma
“Attuhfatuz zakiyati fil lug‘otit turkiya” (Turkiy til (qipchoq tili) haqida noyob kitob)da ham
qimmatli tarixiy lingvistik ma’lumotlar mavjud. O‘zbek tilining qipchoq lahjasi har xil turkiy
urug‘-qabila guruhi vakillarini o‘z ichiga oladi. Bular orasida qipchoq, nayman, qang‘li, laqay,
uyshin, qoraqalpoq, saroy, qiyot, xitoy, tuyoqli, arg‘in kabi ko‘pgina urug‘-qabilalar bor. O‘zbek
baxshilarining aksariyati qipchoq lahjasida so‘zlashuvchilardir. Qipchoq lahjasining lingvistik
xususiyatlari A. Shcherba, V.V. Reshetov, M. Mirzayev, F. Abdullayev, X. Doniyorov va boshqa
ko‘plab olimlar tomonidan o‘rganilgan.
     Shu o‘rinda qipchoq lahjasining leksikasiga oid ayrim qarg‘ish va olqishni ifodalovchi
so‘zlarning tahliliga e’tibor qaratamiz. Ma’lumki, qarg‘ish kishilarga faqat yomonlik tilash
maqsadida qo‘llaniladi. Tilshunos olim Sh. Rahmatullayev “Qarg‘ish “yomonlik tilab aytiladigan
so‘zlar”. Otinoyining … og‘zidan qarg‘ish va nolish arimay qoldi (Parda Tursun). Qadimgi turkiy
tilda ham shunday ma’noni anglatgan bu so‘z aslida o‘sha davrda mavjud bo‘lib, “la’natla” –
ma’nosini anglatgan қарығ – fe’lidan – (ыш) qo‘shimchasi bilan yasalgan; keyinchalik ikkinchi
bo‘g‘indagi tor unli talaffuz qilinmay qo‘ygan; o‘zbek  tili a unlisi  ä unlisiga almashgan, ы
unlisining qattiqlik belgisi yo‘qolgan: қарығ + ыш = қарығыш > қарғыш > қäрғиш. Turk
tilida қарғa fe’li қарғы – tarzida talaffuz qilinishi aytilgan va қарғиш so‘zi ham keltirilgan
degan fikrlarni keltirib o‘tadi [Rahmatullayev Sh.2000. 254].
     Quyida shevasi asosan qipchoq lahjasiga mansub bo‘lgan Qo‘shrabot tumani  aholisi
iste’molidagi qarg‘ish so‘zlar tahlili keltiriladi:

                                         146          Adabiy tilda                Shevada                 Transkripsiya
   U dunyo-yu bu dunyoda     Vu dunyo-yu bi dunyoda     Vü dünĵāĵu bi dünĵādä
tirnoqqa zor bo‘lib o’t.         tirnoqqa zor bo‘p vo‘t          tirnāqqa zār böp vöt
     Ko‘zing teshilsin             Ko‘zing teshilsin             Kozïŋ tešilsin
     Ko‘zing oqib tushsin          Ko‘zing oqip tishsin          Kozïŋ āqïp tišsin
     Topganing tobutingga         Topkaning tobitingga         Tāpkanïŋ tābïtïŋa biĵirsin
buyursin                         biyirsin
     Ustingga ajriq yog‘sin         Ustingga ajriq jovsin           Ustïŋa ajrïq jāvsin
     O‘z boshingni o‘zing         Vo‘z boshingni vo‘zing      Vöz bāšïŋni vözïŋ jegur
yegur                          jegur
     Ko‘karmagur                Ko‘garmagur               Kogarmagur
     Urug‘ingga o‘t tushsin         Urug‘inga vo‘t tushsin        Uruĝïŋa vöt tüšsin
     Urug‘ing qurisin              Urug‘ing qurisin             Uruĝïŋ qurïsïn
      Otasiga la’nat                  Attasiga la’nat                   ättäsigä länät
       Olqish – kishiga ezgu niyatlar tilash, uning ruhini ko‘tarish, yaxshilik sari da’vat etish
olqishning yetakchi belgisi sanaladi. Olqish “qo‘llab-quvvatlashni, mamnunlikni bildiruvchi
qarsak”. Yig‘ilganlar uni olqish bilan qarshi oldi. Bu so‘z qadimgi turkiy tildagi “xursand qil”,
“maqta” ma’nolarini anglatgan –ал fe’liga “takror” ma’nosini ifodalovchi –қа qo‘shimchasining
қы shaklini va –ш harakat nomi qo‘shimchasini qo‘shib hosil qilingan; ma’no taraqqiyoti
natijasida harakat nomi otga ko‘chgan; o‘zbek tilida a unlisi ä unlisiga almashgan, ы unlisining
qattiqlik  belgisi  yo‘qolgan:  (ал+ қы= алқы)+ш= алқыш > äлқиш  hosil  bo‘lgan
[Rahmatullayev Sh.2000. 530]. Hudud aholisi tilida eng ko‘p qo‘llaniladigan olqish so‘zlar
quyidagilar:
          Adabiy tilda                Shevada                 Transkripsiya
    Oy borib, omon kel        Oy borip, omon ke               āĵ bārip āmān ke
     Boshing toshdan bo‘lsin       Boshing toshtan bo‘sin        Bāšïŋ tāštän bösin
      O‘zlaringdan unib             Vo‘zlarindan vo‘nib           Vözlärindan vönib
o‘singlar                       vo‘singlar                      vosïŋlar
      O‘zlaringdan                 Vo‘zlaringdan                Vozlarïŋdan kopaĵïŋlar
ko‘payinglar                  ko‘payinglar
     Qo‘shgani bilan qo‘sha        Qo‘shqaniminan qo‘sha       qošqanïmïnan qoša
qarisin                          qarisin                           qarïsïn
     To‘ydan boshi chiqmasin      To‘ydan boshi chiqmasin      Töĵdän bāši čïqmasïn
     Haydaganing qo‘y bo‘lsin     Haydaganing qo‘y bo‘sin      Haĵdaganïŋ qoĵ bösin
     Yetmishga yetib yursin        Jetmishga jetib jursin          Jetmišgä jetib jürsin
     Saksondan sakrab o‘tsin       Saksandan sakrap vo‘tsin      Säksändän säkräp vötsin
     To‘qson bilan to‘qnashib      To‘xsanminan to‘xnashib      Toxsanmïnan toxnašïb
(uzoq umr ko‘rsin ma’nosida)
     Yaxshiga yondosh bo‘lsin      Jaxshiga janashtir              Jaxšiga jänäštir
     Tog‘day o‘yib bersin         Tovday o‘yip persin!          Tāvdäĵ öĵip persin
      Sihat-salomatlik bo‘lsin       Tani sovlik bo‘sin             Täni sāvlik bösin
      Niyatimiz dargohiga           Niyatimiz dargayida            Niĵätimiz därgaĵidä qabul
qabul bo‘lsin                 qabul bo‘sin                   bösin

                                         147       Olib borilgan tahlillarimizni xulosa qiladigan bo‘lsak, aholi tilida ishlatilayotgan olqish va
qarg‘ishlar adabiy tildan, asosan, fonetik jihatdan farq qilishini kuzatamiz. Jumladan,
     • “-b” tovushi o‘rniga “-p” tovushining ishlatilishi: o‘yip persin, Oy borip… kabilar;
     • “-g‘” tovushi o‘rniga “-v” tovushining ishlatilishi: sovlik, tovday;
     • “-y” tovushi o‘rniga  “-j” tovushining ishlatilishi: Jaxshiga janashtir, Jetmishga jetib
jursin, jovsin (yog‘sin), jegur (yegur) kabilar;
     • “o” unlisi ko‘pincha “a” holida talaffuz qilinadi: janashtir, saksandan;
     • “h” undoshi “y” tarzida talaffuz qilinadi: dargayida kabi.
     • “qilsin”, “bo‘lsin” so‘zlari tarkibidagi -l tovushinning tallaffuzda tushib qolishi;
     • “bilan” so‘zi “minan” tarzida talaffuz qilinadi;
     • Ko‘p hollarda o‘, u unlisi bilan boshlanadigan so‘zlarda “v” undoshi orttiriladi;
     • “u” unlisi “i” tarzida talaffuz qilinadi.
     Avvalo, shuni ta’kidlash lozimki, olqish so‘zlarning qarg‘ish so‘zlarga nisbatan ko‘p
ekanligining o‘zi o‘zbek millatining tinchliksevar, mehridaryo, bir-biriga yomonlik tilashdan yiroq
xalq ekanligining guvohi bo‘lamiz. Yuqorida sanalgan ezgu niyatlarda qo‘llaniluvchi ko‘plab
birikmalar shu hudud xalqining kundalik iste’molidagi so‘zlar ekanligi ham fikrimizning dalili.
Ushbu maqolada faqatgina bir qanchasi xalq tilidan yig‘ildi va tahlil ostiga olindi. Chuqur izlanish
olib borilsa bu kabi birikmalarni ko‘plab uchratish va o‘zbek tilining qay darajada yuqori
ekanligini yana bir karra anglab yetish mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. Toshkent-2013. – b. 88
      2. Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати. Тошкент-2000. – б. 600
      3. Oltinovich, K. Z. ., & qizi, B. M. Z. . (2023). Qipchoq lahjasidagi ijobiy ma’noga ega sifat
so‘z turkumiga oid ayrim so‘zlar izohi. fan, ta’lim va amaliyotning integrasiyasiyasi, 4(2), 59-61.
retrieved from ttps://journal.bilig.uz/isepsmj/article/view/55
      4. “2020–2030  yillarda o‘zbek  tilini  rivojlantirish va  til  siyosatini  takomillashtirish
konsepsiyasi” 2020-yil 20-oktabrda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni.


       IQОN SHЕVАSI LEKSIKASINING SEMANTIK XUSUSIYATLARI

  SEMANTIC CHARACTERISTICS OF THE LEXICON OF THE IKAN DIALECT

                                                         Xidraliyeva Zoxira Riskulovna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                o‘zbek tili va adabiyoti universiteti dots. v.b.,
                                                   filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Iqon shevasining leksik xususiyatlarini aks ettiruvchi lug‘at
boyligi haqida fikr yuritilgan.
      Kalit so‘zlar: adabiy til, sheva,  dialektal so‘z,  leksik qatlam, zamonaviy leksik qatlam,
leksik-semantik tarkib, turkiy lahjalar, fonetik o‘zgarish.

      Abstract. This article discusses the wealth of vocabulary that reflects the lexical features of
the Iqan dialect.

                                         148     Key words: literary language, dialect, dialectal word, lexical layer, modern lexical layer,
lexical-semantic content, Turkish dialects, phonetic change.

     Ma’lumki, o‘zbek shevalari o‘zbek milliy tilining tarkibiy qismi sifatida umumiy leksik
qatlamga ega [Ashirboyev, 1921:77]. Shuningdek, har bir sheva o‘ziga xos leksik tarkibga egaligi
bilan farqlanadi. Shevalar lug‘at boyligini atroflicha o‘rganish o‘zbek shevashunosligi, til tarixi va
adabiy tilga doir masalalarni aniqlashda muhim ahamiyatga ega.
     O‘zbek  tilining o‘g‘uz  lahjasiga kiruvchi Iqon shevasi  leksikasini zamonaviy  leksik
qatlamlarga bo‘lib o‘rganish, shevada  ko‘p asrlik tarixiy, moddiy va madaniy hayotni aks
ettiruvchi rang-barang til faktlari mavjudligini ko‘rsatadi.
     Maqolada hаr bir guruhgа оid so‘zlаrni tаnlаshdа ulаrning аdаbiy tildа qo‘llаnmаydigаn vа
Iqоn shеvаsi uchun хаrаktеrli bo‘lgаn so‘zlаri оlindi, ya’ni аdаbiy tildа qo‘llаnаyotgаn аyni
nоmdаgi so‘zlаr kiritilmаdi, fаqаt kuchli fоnеtik o‘zgаrishgа uchrаgаn soz‘lar hisоbgа оlindi va
quyidagi semantik guruhlarga ajratildi:
     Оziq-оvqаt nоmlаri. Bundаy so‘zlаrni yanа quyidаgichа guruhlаrgа аjrаtish mumkin:
      оziq-оvqаt uchun ishlаtilаdigаn mаhsulоtlаr nоmi:
      1.     a:γ u:n, qа:rа u:n, еt (go‘sht), qаq еt (tuzlаb, quritilgаn go‘sht), qаrаkӓsӓk (yog‘siz,
tuzlаb quritilgаn go‘sht), sü:r еt – тузлаб, қоқланган гўшт, nо:š pij:аz (urug‘i оlinаdigаn piyoz),
mӓ:skӓmаj  (tаbiiy  uy  shаrоitidа,  kuvidа  tаyyorlаngаn  sаriyog‘),  sа:rïmаj  (kuydirilgаn
sаriyog‘ning tuzsiz turi), tо:trаmаj (sаriyog‘ni qizdirgаndа tаgidа qоlаdigаn tuzli qismi), qujruq
(dumbа), qujruqmа:j (eritilgаn dumbа yog‘i), čӓ:rbimаj (mоlning ichаk аtrоfidаgi yog‘i), tоηmаj
(eritilgаn chаrvi yog‘i), а:mïtqа mаj (оmuхtа yog‘), а:šγаn хаmir (nоn yopish uchun tаyyorlаngаn
хаmir), pistаmаj (pахtа yog‘i, hаr qаndаy o‘simlik yog‘i), хаmbа:jа (хаmirturush) vа b.;
     tаоm nоmlаri: tаmаq (оvqаt), gürüš а:š (mаstаvа), u:mаš (umоch), pul аš // tӓ:ηgӓ а:š
(хаmiri1sm2 qilib kеsilаdigаn suyuq оvqаt), jа:vγаnа:š (go‘shtsiz tаyyorlаngаn suyuq оvqаt),
kӧ:ǯӓ  (go‘jа), sӧ:kа:š (so‘kdаn tаyyorlаngаn suyuq  оvqаt), bаšmаltаq (хаmiri 2sm2 qilib
kеsilаdigаn quyuq оvqаt), ха:mïr (shilpildоq), qа:vušqulаq (хаmiri qаlinrоq yoyilib, to‘rtburchаk
shаkldа  kеsilаdi hаmdа  bo‘lаkchаlаrning  burchаklаri  birlаshtirilаdi),  qо:γïrtаq (qоvurdоq),
bо:lаmаq (аtаlа), süjüγа:š (hаr qаndаy suyuq оvqаt), sӧ:lӓmӓk (sumаlаk),  qаrа šоrpа (go‘sht
qаynаgаn suv), kӓskӓn а:š (ugrа), pаlаv, qаtlаmа (un, suv, yog‘ vа tuzdаn yog‘li qilib qоrilgаn
хаmir yog‘dа pishirilаdi), čӓ:lpӓk, jupqа (chаlpаkning qiymа tаyyorlаb o‘rаlgаn turi), čо:zmа
(yog‘dа pishirilgаn pishipriq turi), sirgürüš (shirguruch), buγdаj аš // qаjïš аš (lаg‘mоngа o‘хshаtib
kеsilgаn хаmir оvqаt), sӧ:ktӓr (so‘kni qаynаtilgаn suvdа ivitilib, sаryog‘ vа shаkаr аrаlаshtirib
tаyyorlаnаdi);
      ichimlik nоmlаri: bо:zа (bo‘zа), аjrаn (yog‘i оlingаndаn kеyingi suyuq qаtiq), sü:t (sut),
а:γаrγаn (sut vа sut mаhsulоtlаri), qurtа:bа (qurutni suvdа ezib tаyyorlаngаn ichimlik), qïmrаn
(tuya suti);
     nоn nоmlаri:   а:šïrγаn nаn (uning  zidi –  pаtir),   tа:z  pӓtir  (yog‘siz, аchitmаsdаn
tаyyorlаngаn nоn turi. Tа:z pӓtir tа:z so‘zi kаl mа’nоsidа ishlаtilаdi), mаj pӓtir (yog‘li pаtir),
qatlama pӓtir (patirning turi), kü:lčӓ (tаrkibidа yog‘, sut bo‘lgаn, hаjm jihаtidаn nоndаn kichik vа
tirnоq bilаn ishlоv bеrilgаn nоn turi), tо:qаš (to‘qоch),  kӧ:mӓš (ko‘mоch), pӧ:lkӓnа:n (bulkа),
pičinа:n (pеchеnyе);
     оvqаt  tаyyorlаsh  jаrаyonidа  ishlаtiluvchi  so‘zlаr:  zuvа:lа  (yumаlоqlаngаn, mа’lum
miqdоrdаgi хаmir), jа:prаq (shilpildоq хаmirining bir pаrchаsi), ilmӓ (qаynаgаn sut tеpаsidа hоsil
bo‘luvchi pаrdа);


                                         149      bа’zi shirinliklаr nоmi: qumšӓkӓr (shаkаr), qаqа-quqа (to‘ydаn to‘ygа yurаvеrib, eskirib
kеtgаn kоnfеtlаr), šö:rtäk (shimadigan konfet), čü:ǯik (kоnfеtlаr, shirinliklаr), vӓri:jnӓ (варенье),
kӓmpit, kӓ:llӓ qаnt, čаqmаq qаnt, qа:q (ӧ:rik qа:qï, qа:γun qа:qï, а:lmа qа:qï – quritilgаn mеvаlаr),
qа:nqurt (qоvunni qаynаtib, quritib tаyyorlаnаdi) vа b.
     Kiyim-kеchаk  nоmlаri. Ushbu  guruhgа  kiyimlаrning umumiy,  аniq  хillаri  nоmi,
shuningdеk, kiyimlаrning birоr qismi nоmi, kiyim mаtеriаllаrigа оid lеksеmаlаr kiritildi:
     bоsh kiyim nоmlаri: tа:qïjа (do‘ppi), tumаq (yеlkа vа qulоqlаrni bеrkitib turuvchi, ko‘pinchа
tulki mo‘ynаsidаn tikiluvchi tеlpаk), bӧ:rk (bоsh kiyim), qulаqčïn, qа:šbаq (pеshоnаni tаng‘ish
uchun mo‘ljаllаngаn kichik ro‘mоl), jе:lӓk (аyollаr bоshigа tаshlаnаdigаn mахsus tikilgаn kiyim),
lӓčӓk (аyollаr bоshigа kiyilаdigаn o‘rаmа);
      ustki kiyim nоmlаri: ǯi:lеtkӓ (nimchаgа nisbаtаn iхchаm, tаnаgа yopishib turаdi), i:tkӧjnӓk
(mаyin mаtеriаllаrdаn chаqаlоqlаr uchun qulаy qilib tikilаdigаn ko‘ylаk), kӓmzu:l (kоstyumning
turi), tо:n (qo‘yning tеrisidаn tаyyorlаngаn ichki tоmоni junli, issiq po‘stin), ča:lbar (shalvar,
shim);
     оyoq kiyim nоmlаri:  kӓ:piš // tӓ:piškӓ  (tаpоchkа), sаndаl (yozgi оyoq kiyimi), mӓ:ssi
(mаhsi), kӓ:lӓvüš (kаlish),  tа:š kӓlӓvüš (qаttiq mаtеriаldаn tаyyorlаngаn), ča:rїq (kovushning
turi), ӧ:tik (ki:jgiz ӧ:tik, rе:ziηkӓ ӧ:tik), bо:tïj (yomg‘irdа kiyish uchun mo‘ljаllаngаn, rеzinа etik);
     kiyim qismlаrining nоmi: bаlаq (pоchа), bоγmа jаqа (bo‘g‘mа yoqа), čӧ:nčӓk (cho‘ntak,
kissа), о:mïz (yеng), ӓdib (ko‘ylаkning qаyrilаdigаn etаk qismi) vа а:rqаlïq (аyollаr ko‘ylаgining
ko‘krak qismiga tikiladigan аstаri), ištа:nbа:γ (ipаkdаn to‘qib tаyyorlаngаn, rеzinkа vаzifаsini
bаjаrgаn).
    Mаtо nоmlаri: surip, bа:rqït (duхоbа), bӧ:z, tаvаr, či:jbаrqit (mayda chiziqli velvet),
ištӓmpil (штапель), lӓ:stik (sаtin), girbišin (крепдешин), tri:jkа (тринька), ši:jpо:n (шифон).
     Tаqinchоq vа zеbu ziynаt nоmlаri: hӓšӓm (bеzаk), ïsïrγа (zirаk).
     Tаbiаt bilаn bоg‘liq so‘zlаr: qаrаsаvuq, jаpаlаq qа:r, nо:šаr (do‘l), tügünčӓk (mаydа
do‘l), jа:γïn-čе:čin (yog‘inli kunlаrgа nisbаtаn аytilаdi), ǯïq (shudring), izγа:r (qаttiq sоvuq), üšik
(sоvuq urishi).
    Vаqt vа fаsl nоmlаri: bursugun (indingа), tа:lčü:š // qа:qčü:š (аyni tush pаyti), bünnӓ:kün
(o‘tgаn kuni), bunnа:γïjïl (o‘tgаn yili), е:r (vаqtli),  bеmӓzgil (bеvаqt), buruηγï (oldingi), аzаn
(tоng yorishgаn pаyt) аzа:nnаp (ertаlаb), а:zаndа (ertаgа), ӓ:rtӓη (ertаgа), šu gӓz (shu pаyt), šu
mӓ:ӓl (shu mаhаl), аrа-ču:rа (bа’zidа), sӓ:r (sаhаr), ӓskidin (ilgаri, burun), jӓ:gӓdӓ (gohida,
ba’zida), kü:zlӓj (kuz bo‘yi),  jа:zlаj (yoz bo‘yi), qïrqïm (pаyt), tӧ:l gӓ:zi (qo‘zilаsh mаvsumi),
qа:γun pišïγï (yoz, qоvun pishаdigаn pаyt), qа:rаηγïqïšdа (qаhrаtоn qish pаyti), buγdа:jpišïγïdа
(bаhоrning so‘nggi kunlаri).
     Yoshni ifоdа qiluvchi so‘zlаr: bӧ:bӓk (go‘dаk), bӧ:pӓ, tӓη-tӧ: š (tеngdоsh), kӓ:nǯӓtаj
(kеnjаsi).
     O‘lchоv, miqdоr ifоdаlоvchi so‘zlаr. Iqоn shеvаsidаgi o‘lchоv-miqdоr ifоdа etuvchi
so‘zlаr umumo‘zbеk tilidаn dеyarli fаrq qilmаydi. Аmmо ulаrning shаkli vа tаlаffuzidа shеvаgа
хоsliklаr bоr: qаčаvuš (hоvuch), jо:mаq (zuvаlаdаn yulib оlingаn kichik хаmir bo‘lаgi), qа:rïš
(qаrich), ӓ:li (bir ӓ:li, i:kki ӓ:li – bаrmоq hаjmidаgi o‘lchоv birligi: bе:š qа:rïš i:kki ӓ:li),  qïjа:
(bir qïjа: ǯа:j – аnchа uzоq jоy).
     Yaqinlik vа qаrindоshlikni аnglаtuvchi so‘zlаrni ikki guruhgа bo‘lish mumkin:
      yaqinlikni ifоdа etuvchi so‘zlаr: dо:s (do‘st), e:š (dugоnа), tаvušqа:n (qаrindоsh), аtаlаš
(оtа urug‘idаn bo‘lgаn qаrindоshlаr), ǯӓgǯа:d (uzоq qаrindоsh), а:γаjnï (qаrindоsh), qаrаγаn
(urug‘ tоifаlаri: ha:ǯïхï:l, so:bïхï:l, хo:ǯа, toqlï...), tо:γγаn аtа (o‘z оtаsi), kӓ:linqï:z (qаrindоshgа
tushgаn kеlin), qï:z qо:ndï (qudа tushdi), bа:j (er), kӓ:nnа:jа (kеlinоyi), dа:dа (оtаning do‘sti);

                                         150      qаrindоshlikni ifоdаlоvchi so‘zlаr: а:jа (оnа), а:pа (buvi), ӓ:ttӓ (dаdа, аkа), (оnа), tо:tï
(оpа),  а:jtо://а:jtо:tï (оpаjоn),  ini (ukа),   kӓlin-kӓ:ǯӓk (yosh  kеlin-qizlаr), hӓ:mӓ (аmmа),
hӓ:mӓtо:tï (аmmаsining  qizi), ӓkӓǯi (egаchi), bа:ldïz (qаyinsingil), jе:znӓ (pоchchа), bӧ:lӓ
(хоlаvаchchа), ǯе:n (jiyan) vа b.
    Hаyvоn nоmlаri: si:r (sigir), buzаv (buzоq), qаčаr (yosh sigir), tаnа (mоl), хо:diq (хo‘tik),
ӧ:ški (echki), о:lаq (ulоq) tоqаl (yеtilgаn echki), čibiš (yungli echki), uvаq mаl // mаjdа mа:l
(qo‘y-echki, qo‘zichоq, ulоqlаrning umumlashtiruvchi nоmi), qа:rаmа:l  //  i:jrik mа:l (sigir,
buzоq, ho‘kiz, buqа, qаchаr kаbi yirik hаyvоnlаrning umumlashtiruvch nоmi), bо:tаlčаq (tuyaning
bоlаsi).
     Bа’zi mаydа jоnivоrlаr vа hаshаrоtlаr nоmi. Bu guruhgа kiruvchi lеksеmаlаrni hаm ikki
guruhgа bo‘lish mumkin:
    mаydа jоnivоrlаr nоmi: čоpаq (kаltаkеsаk), jаrγа:nаt (ko‘rshаpаlаk), zӓvӓrӓk (suvаrаk),
qо:šаyаq čišqаn (yumrоnqоziq);
     hаshаrоtlаr nоmi: čibin (pаshshа), jо:lčibin (pаshshаning turi),  qаvuzγа:n (qоrа qo‘ng‘iz),
а:j (qïzïlа:j, sа:rïγа:j, qа:bаγа:j – аri vа uning turlаri), čӧ:kirtkӓ (chigirtkа), ӓpӓlӓk (kechqurun
chiroq atrofida uchadigan parvona), ǯumа:l (chumоli), mаjǯumа:l (mаydа chumоli).
     O‘simlik vа dаrахtlаr nоmlаri:
      pоliz ekinlаri: qа:γun, dа:mčа (handalak), tü:lӓk (poliz ekinlarining dastlabki tukkan
mevasi), dо:rïllаmа qа:γun, tа:š qа:bаq (qovoqning turi), qïzdа:rï (gаrmdоri), ǯӧ:gӓri (jo‘хоri);
      o‘t-o‘lаn nоmlаri: а:lаbоtа (bеgоnа  o‘t), si:rqujruq (bеgоnа  o‘t), ӓdrӓsmа:n  (isiriq),
i:tuzum (bеgоnа  o‘t), jа:všаn, pišikqujriq,  i:tlа:lа (qizg‘аldоqning hidsiz, bargi yupqa, tez
so‘ladigan turi), а:tqulаq (dоrivоr o‘simlik), qаrаbаrqïn, kӧ:kčičӓk, qаvrаj, čе:tik, qïrqbоγïm,
šӓjtаnkӓpiš, qа:qu, jеlkü:k, jо:mïšqа (bеdа), jеrхï:nа, qо:jtikӓn;
     dаrахt nоmlаri: qаrаšӧ:rik ta:l (оlхo‘ri daraxti), ta:l (daraxt), a:lma ta:l, ӧ:rik ta:l, ӧ:ški
ta:l (qayrqg‘och) va b.
      Qurilish, jоy, o‘rin bilаn bоg‘liq tushunchаlаrni ifоdаlоvchi so‘zlаr:
      jоy, o‘rin аnglаtuvchi so‘zlаr: qulа:q bа:šï, а:jdа:lа (keng dala), jilаn jо:l, bi аjаq jо:l,
čоqаlaq (chuqurchа), bоsаγа (оstоnа), qаrа jо:l (qishloq o‘rtasidan o‘tgan magistral yo‘l), kültӓpӓ,
tӧ:mӓn, qа:rïq, а:tïz;
      binоkоrlik vа yashаsh jоyi bilаn bоg‘liq tushunchаlаr nоmi: hаjvа:n (аyvоn), ӧ:j (uy),
kӓtt(ӓ)ӧ:j (оtа-оnа istiqоmаt qilаdigаn hоvli bаrchа fаrzаndlаr uchun kаttа uy sаnаlаdi), а:γӧ:j
(uyning mеhmоn kutаdigаn хоnаsi, zаl), kiškin(ӓ)ӧ:j (bоlаlаr хоnаsi yoki yotоqхоnаsi), tünӓk,
rаvаq, аšqultаq (zinа), bӓdrӓp // ubornij (hоjаtхоnа), pisӓk (hоvli dеvоri);
      binо, qurilishning qismlаri vа qurilishgа dахldоr bа’zi qurоl-аslаhаlаr, mаtеriаllаr nоmi:
zulpinǯа (zаnjir), jо:mаz (yumаlоqlаngаn lоy), kilt (kаlit), dаrаnchа (fоrtоchkа, tunаkkа hаvо
аlmаshinishi uchun qo‘yilgаn), kӓ:n, kӓsӓk dаvа:l (devor), pа:хsа dаvа:l, bаlаr (to‘sin), lа:jsuvаq,
а:jnа (dеrаzа), tündük (tuynuk), tе:k (tоkchа).
     Kаsb-hunаr nоmlаri: jïlqïčï, dа:lаčï, pаlаvčï, kӓ:pčikči, pа:хsаčï (pахsаkаsh),  о:čаqčï,
bа:šqаrmа (rаis, rahbar), dӧ:kӓj (bоshliq, kаzо).
     Uy-ro‘zg‘оr buyum nоmlаri. Bu guruhgа kоnkrеt buyumlаr, ro‘zg‘оr аsbоblаri, ulаrning
аyrim qismlаri, buyumlаrni tаyyorlаshdа fоydаlаnilgаn mаtеriаl turlаri va h.k.lar kirаdi.
      uy-ro‘zg‘оr buyumlаrining umumiy nоmi: duqа:bа (kоsа), kӓvӓš (sоpоl  idiš), čа:lγï
(оvqаtni suzish аsbоbi), tӓli:ηkӓ (tаrеlkа), čïptа (qamishdan to‘qilgan predmet, pishgаn хаmirni
yoyib, sоvutish uchun mo‘ljallangan);



                                         151     uy jihоzlаri nоmlаri: а:bdïrа (kаttа sаndiq), tе:kčӓ (kichik sаndiq), čа:čïq (dаsturхоn),
qо:rаq  kӧ:rpӓ,  sо:zаn,  (so‘zаnа),  tuginčӓk  (bo‘g‘chа),  pӧ:stӓk  (qo‘y-echkilаrning  tеrisi,
to‘shаmа);
      birоr ishni bаjаrishgа хizmаt qiluvchi qurоl vа vоsitаlаr nоmi: jе:ηsӓk, (tаndirning
hаrоrаtidаn sаqlаnish uchun nоn yopgаndа qo‘lgа kiyilаdigаn mоslаmа), а:t dо:rbа (оtlаrgа yеm
yеdirishdа оt bоshigа оsilаdigаn хаltа), ǯа:m (kir yuvishgа mo‘ljаllаngаn kаttа tоs), i:lgӓk (eshik,
dеrаzа, sаndiqlаrni bеrkitish uchun mоslаngаn qism), i:nnӓ (ninа), ǯuvа:ldïz, kӓ:pčik (g‘аllаni
sоvurish vа tоzаlаsh mоslаmаsi), kӓli (o‘g‘ir), lӓ:ptӓ (nоn yopishdа qo‘lgа kiyilаdigаn mоslаmа),
tuvа:q (yеr tаndirning hаrоrаtini sаqlаsh uchun qоpqоq ustidаn yopilаdigаn ko‘rpаchа), а:jrï
(pаnshаха), üšmӓk  jip  (g‘аltаk  o‘ralgan  ip),  o:jmaq  (angishvona),  qаlаq  (un  sоlishdа
fоydаlаnаdigаn аsbоb), bа:qïr (pаqir), sо:qа (yеr hаydаsh аsbоbi), ǯа:zlïq (bеdа vа shungа
o‘хshаsh o‘tlаrni mаydаlаb kеsаdigаn mоslаmа), sü:zӓlӓk (sut suzilаdigаn аsbоb), ӧ:lčӓk (sut
o‘lchаgich), tӓηiz ӓlӓk (tеshiklаri kаttа g‘аlvir), kӓnа:rа (go‘sht ilish uchun yog‘оch yoki tеmirdаn
yasаlgаn mоslаmа), оrtmоq (go‘shtni yoyib yoki savatdagi qurutni ilib, quritish uchun ishlаngаn
mоslаmа);
      ro‘zg‘оr оbyеktlаri nоmlаri: ха:mbа (g‘аllаni sаqlаsh jоyi), tunӓk,   оčаqbа:šï,   jа:tïr,
kӓ:nba:šï.
      idish nоmlаri: mо:ndï (kаttа sоpоl idish), tаbаq (tovoq), tӓkӓš (tоg‘оrаdаn kichik tоvоqdаn
kаttа idish), tu:zlïq (tuzdоn), čilа:pčïn (qo‘lgа suv quyishdа ishlаtilаdigаn mis idish), čӧ:bӓlӓk
(sоpоl idish), qа:pčïq (kichik qоp).
    Оrgаnizm vа uning muchаlаrigа оid so‘zlаr:
      tаshqi muchаlаr: qа:lǯа (gӓ:vdӓ), čе:š (sоch), čаt (ikki оyoq оrаsi), čаtаnаq (ikki оyoq
оrаsining eni), činаtаj (kichkinа bаrmоq), šаvšаq (bаrmоq), ba:šmaltaq (boshbarmoq) ӓ:nsӓ
(ensa), о:mrаv (ko‘krak), bӧ:ksӓ (bеldаn pаst qism), bаqаj (bаqbаqа), si:jrаq (оyoq sоni), taqïm
(tizzaning bukiladigan orqa qismi) vа b.;
      ichki muchаlаr: bü:r (оshqоzоn buri), čuv (hаyvоn tuqqаndа tushаdigаn yo‘ldоsh), zӓ:rӓ
(o‘t), tӧ:š (qоvurg‘а оsti go‘shti),  qа:pïrtqа (qоvurg‘а), qursаq (qоrin), bаγïr (jigаr), jа:tïr
(bаchаdоn), julun, kӓpirčӓk (burun suyagi), qujmïš (dumg‘aza);
     Bа’zi kаsаlliklаr nоmi: kӧ:jdirgi, kӧzа:rïq (ko‘z оg‘riq), mаηqа (dimog‘ida gapiruvchi),
bïdïq (tushunarsiz, tez gapirish), sïzlаvuq (chipqon), tӓmirӓtkӓ, u:čïq, učïnïq, čïlpïq (ko‘z yiringi),
ni:näči (govmichcha), ïrïn (yiring), ïš (shish), jеrik (bоshqоrоng‘i), šаpаq (shabko‘r), tilkičӓk
(tilgа chiqаdigаn yarа), qïlï:j (g‘ilаy), qа:qrïq (bаlg‘аm), siηir (so‘gаl), jеl qа:ršïš (qоrin dаmlik),
gӓra:n (kar, gаrаng), mïšlаq (burni оqib yuruvchi), pӓkӓltӓk (pаst bo‘yli), dаmbа (judа sеmirib
kеtgаn), tаz (kаl), mӧgӓdӓk (tug‘mа nogiron), qunïš (bukri), po:pa (qizilcha).
     Etnоgrаfizmlаr. Bu guruhgа mаhаlliy-milliy urf-оdаt, diniy, madaniy to‘y-mаrоsim vа
mоtаm nоmlаri kirаdi. Iqоn shеvаsi bundаy so‘zlаrgа judа bоy. Shuningdеk, оlqish, qаrg‘ish
mа’nоlаrini ifоdа qiluvchi so‘zlаrni hаm etnоgrаfik lеksikаgа kiritish mumkin, chunki ulаrdа hаm
хаlqning o‘zigа хоs ruhiyati, e’tiqоd vа nаfrаti o‘z ifоdаsini tоpgаn:
      to‘y mаrоsimi bilаn bоg‘liq so‘zlаr: pа:tа:š // kičigа:š ~ fоtihа оshi, küjӧvsаlаm, qï:zkӧ:rdi,
küjӧvtа:lаt, bе:šikkӓ:rtik // qulа:γïnï čišlӓtkӓn ~ chаqаlоqligidа unаshtirib qo‘yish. gilӓmqа:qtï,
bӓtа:čаr, а:š, čа:jišti, ǯümӓ (chаqiriq, chаrlаr), zijа:pаt (kuyovning do‘stlаrigа kеlin tоmоnidаn
bеrilаdigаn ziyofаt), jа:stïqqо:rа:t (yostiq qurаmоq) tаdbiri nikоhdаn bir kun аvvаl kunduz kuni
qizning хоnаdоnidа хаtm qilib, qаrindоsh-urug‘lаr, qudаlаr mеhmоn qilinаdi. kӓ:jtаstï, šо:rpа,
kӧ:šӓηgӓčе:šti, qudаtа:nïšu:(v), kӓ:jt tа:nаš, kӓ:linčü:šti, qï:zčïqа:rdï, küjӧvkӧ:rdi (küjӧvsаlа:m),
bо:sаγаbа:stï,  pа:хtаsа:lïš,  jо:ltо:sïš,  jа:stïqbа:šï ~ kuyov tоmоnidаn   yangаlаrgа аtаlgаn
suyunchi puli; tü:bӓš ~ turli munоsаbаtlаr bilаn (sovg‘a, tоg‘оrа vа shungа o‘хshаsh nаrsаlаr bilan)

                                         152yo‘qlаsh; gültа:qqаn е:š (eng yaqin dugоnаsi), kӧzа:jdïn, kӓ:nbа:šï, čе:čü:(v), mӓslӓ:tа:šï ~
sunnаt to‘yidаn оldin qаrindоsh vа do‘st-u yorlаr bilаn yig‘ilib, to‘yni o‘tkаzish hаqidа mаslаhаt
qilinаdigаn tаdbir. Ushbu lеksik birlik mаslаhаt+оsh kоmpоnеntlаridаn ibоrаt bo‘lib, mаslаhаt
bilаn birgаlikdа quyuq ziyofаt bo‘lishi, ya’ni turli tаоmlаr – оsh hаm bo‘lishi nаzаrdа tutilgаn.
čо:qаlаq mӓslӓ:t ~ nikоh to‘yidаn аvvаl yigitning o‘rtоqlаri bilаn bir piyolа chоy ustidа yig‘ilib
mаslаhаtlаshish tаdbiri; gilӓmqа:qtï – qizko‘rdi (kаttа оsh kuni kеchqurun bo‘lаdigаn bаzm),
qizning dugоnаlаri vа yigit tоmоnidаn kеlgаn  yosh-yalаng qizlаr ishtirоkidа o‘tаdigаn bаzm.
Turkistоn shаhridа shevasida esa gilӓmqа:qtï – bоlаlаr sunnаt qilingаndа, ertаsigа qаrindоsh-
urug‘lаrgа bеrilаdigаn yеngil ziyofаt [Нуруллаева, 2001].
     Qаrg‘ish mа’nоli so‘z vа ibоrаlаr: о:ηmаγur, оηmаjsа, qаqmаš, quv bаšïηа kӧrinsi,
а:drаqа:γur, ӓsi pӓs, ӓsӓlӓη, hӓ jïssаvuq, о:mrаnqаp, о:mrаnqа:zïq, ӧlӓsӓ, qаrаjеr jutqir, qаrаη
ӧ:škir, pӓjliη qu:rsï, хudаjа kӧgӓrmӓgӓjsӓ, хudaja bujurmаsï, xudaja kӧzigӓ bе:si, sаrdа:bа
qа:γur, surхïjа:, dа:vušïη ӧ:ssi, nusqаη qu:rsï, kӓ:lin о:mаj, kӓlsа:p о:γur.
     Sаlbiy mа’nоli so‘zlаr: jïrtïliš (kеrilmоq, mаqtаnmоq), аjlаnčïqlаš (аtrоfidа аylаnmоq),
andïmаq  (pоylаmоq,  kuzаtmоq),  čӓ:ltijiš  (mаqtаnmоq),  bïldïrаš  (ishni,  rеjаni  buzmоq),
sо:qrаηlаš (оyoq оstigа qаrаmаy qаdаm tаshlаmоq), qаηγïrаš (bеmаqsаd sаlаnglаb yurmоq),
kӧ:jmӓηnӓš (birоr ish bilаn оvоrа yurmоq), kӓlӓkӓ qïlïš (mаsхаrа qilish), jа:qаlаšïš (urishmоq),
mо:jïnnаš (bo‘ynigа оlmоq), tаjrаηnаš (shоdоn qаdаm tаshlаmоq), sа:ndаlmаq (sаrsоn bo‘lmоq,
bеfоydа  kеzmоq),   tïηqïjïš  (kishilаrni  pisаnd  qilmаslik),  dо:rdï:jmаq  (qоvоg‘ini  sоlib,
хo‘mrаymоq), bо:rsïγаn (оftоbdа qоlib buzilmоq), zï:mbïllаb (tеzdа yugurib bоrib kеlmоq),
pа:rïllаp  (mаqtаnib),  bӧ:lӓjip  (аngrаyib, hеch  nаrsаni  tushunmаy),  bijlӓš  (egаlik  qilish,
bоshqаrish), pi:jpӓηnӓp (хushоmаd  qilib, hаrаkаt qilmоq), bӧ:lӓjip (аngrаyib, hеch nаrsаni
tushunmаy), qаηγïrаš (bеmаqsаd kеzmоq), bа:šbаqаlаš (mo‘rаlа), ši:jdаηnаp (1. kаltа kiyish; 2.
quppа-quruq), qаrа bаsïb (g‘аflаtdа qоlib), qаnqï:jγаn, tïnqï:jγаn (mаg‘rur, gеrdаygаn), gӓ:rillӓp
(mаqtаnib), а:lqаn-tа:lqаn ~ qаttiq jаnjаl qilish, muаmmоni uzil-kеsil hаl qilish: Bа:zаr qïmаj
ǯа:nǯаlnï  jïγïštïrïηnаr, hа:zïr Ǯӓ:η(Jаhоngir) tа:γаη kӓsӓ, а:lqаn-tа:lqаn qïlаdï. Hӓ:mӓmiη
i:šijӓm, sӧ:zijӓm bi хï:l, ӓgӓr kirissӓ, а:lqаn-tа:lqаn qïlаdï.
       bïčït ~ hаr qаndаy ishni yo‘qqа chiqаrish, аbjаg‘ini chiqаrish hаrаkаtigа аytilаdi: Ma:slar
jïγïnnïjаm bïčït qïdï. Mа:llаr а:tïzγа čüšüp, kе:dip, ӓ:kinim bïčït о:dï. Ǯi:nim čïqsа, hе:š kimgӓ
qаrаmаjmа, hӓ:mmӓni bïčït qïlаmа.
     Xulosa sifatida aytish mumkinki, Iqоn shеvаsi lеksikasida аdаbiy tilda muqobili bo‘lmagan
etnografizmlar, taom nomlari, inson xarakteristikasi va shu kabilar bilan bog‘liq leksik birliklar
mavjudki, ulardan adabiy til zaxirasini rivojlantirishda, o‘zbеk tilining izohli lug‘atlar so‘zligini
kengaytirish, o‘zbek shevalari lug‘atini tuzish, dialektologik tadqiqotlarni amalga oshirishda
foydalanish mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – T.: Nodirabegim, 2021. – 176 б.
      2. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. – T:. Фан, 1990. – 140 б.
      3. Девону луғотит турк. Индекс-луғат. – Тошкент: Фан, 1967. – 550 б.
      4. Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан,
1981. – 178 б.
      5. Нуруллаева Ш. Туркистон қарлуқ тип шеваларида тўй маросими номлари. Филол.
фан. номз... дисс. – Тошкент, 2001.
      6. Холмедова З. Ўзбек тилининг Қарноқ шеваси лексикаси. Филол. фан. номз... дисс.
автореф. – Тошкент, 2005.

                                         153  “LAYLI VA MAJNUN” DOSTONIDAGI AYRIM LEKSEMALARNING HOZIRGI
      OʻZBEK SHEVALARI FRAZEMALARI TARKIBIDA QO‘LLANISHI

  USAGE OF CERTAIN LEXEMAS IN THE EPIC “LAYLI AND MAJNUN” IN THE
              PHRASES OF CURRENT UZBEKI DIALECTS

                                                   O‘razova Iqbol Abdikarimovna
                                                  filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD),
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                o‘zbek tili va adabiyoti universiteti doktoranti
                                                           orazovaiqbola@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqola “Layli va Majnun” dostonida qo‘llangan chir, xarosh, qiziq
arxaizmlari tahliliga bagʻishlangan bo‘lib, birliklarning Navoiy ijodida ifodalagan ma’nosi
tahlillar asosida aniqlangan. Shuningdek, ushbu leksemalar faol birlik sifatida iste’molda bo‘lgan
davrida frazeosemantik yadro sifatida yangi frazemalarni shakllantirgani va bu birliklarning
o‘zbek tili shevalarida saqlanib qolgani misollar bilan dalillangan, leksemalarda yuz bergan
semantik oʻzgarishlar aniqlanib, xulosalar bayon qilingan.
      Kalit so‘zlar: sheva, lahja, leksema, semema, sema, frazema, frazeosemantik yadro, ko‘chma
ma’no, metafora, polisemiya, omonim, sinonim.

      Abstract. This article is devoted to the analysis of chir, kharosh, interesting archaisms used
in the epic “Layli and Majnun”, and the meaning of the units expressed in Navoi's work was
determined based on the analysis. Also, it is proven with examples that these lexemes formed new
phrases as a phraseosemantic core during their use as an active unit, and that these units were
preserved in Uzbek language dialects, the semantic changes that occurred in the lexemes were
determined, and the conclusions were stated.
     Key words: dialect, lexeme, sememe, sema, phraseme, phraseosemantic core, figurative
meaning, metaphor, polysemy, homonym, synonym.

     Turkiy xalqlarning o‘q ildizi juda qadim davrlarga borib taqalishini folklor merosi yaqqol
ko‘rsatib beradi. Bu boy manbani yozma manbalar tili bilan qiyoslab tadqiq qilish tilshunoslik
uchun muhim xulosa va qimmatli ma’lumotlarni berishiga shubha yo‘q. Zotan vaqt sinovidan
oʻtib, asrlar osha yashab kelayotgan shunday tafakkur durdonalari borki, ular oʻzidagi maʼno
xazinasi bilan kitobxonni chorlaydi. Kitobxon ommasi esa undan oʻz zamonasiga mos keladigan,
davr muammolari bilan tutash, hamohang nuqtalarni izlaydi, uning yangi qirralarini kashf etadi.
Ana shunday durdonalardan biri bo‘lgan “Xamsa” dostonlari ham barcha davrlarda nafaqat yuksak
badiiyati, umumbashariy gʻoyalari tufayli eʼtirof etilgan, balki, o‘zbek tilining yuksak mavqeyini
belgilash, o‘zbek tilining bor salohiyatini, badiiy jilosini ochib berishni zimmasiga olgan va buning
uddasidan chiqa olgan muhtasham asardir. Navoiy “Xamsa”si leksikasi juda boy bo‘lib, shu jihati
bilan Navoiy tirikligidayoq  til ixlosmandlari diqqatini tortgan. Navoiyni tushunish, Navoiyni
anglashga bo‘lgan ehtiyoj Navoiy asarlari lug‘atini tuzishga undagan va bu ehtiyoj bugungi kunda
ham o‘z dolzarbligini yo‘qotmagan. Zero, “Navoiy tilining eskirgani, onglashilmas bir holga


                                         154kirgani bilan doston eskirmaydir. Yangi-yangi yozuvchilar bu dostonni soddaroq til bilan yangidan
ishlab chiqarishni lozim koʻralar” [Фитрат II, 2000: 128].
     Navoiy o‘z “Xamsa”si orqali arab tili jozibasini, fors tilidagi ko‘p yillik badiiy an’anani
turkiy tilga olib kirgan holda yangi bir uslubni shakllantirdiki, bu o‘zbek tilining taraqqiyotini
ta’minlashga xizmat qilish bilan birga adabiy til shakllanishi uchun ham turtki bo‘ldi. Navoiy sof
turkiy so‘zlardan unumli foydalangan va bu birliklarning ba’zilari hozirgi o‘zbek adabiy tilida
iste’moldan chiqishiga qaramay, shevalardagi frazemalar tarkibida yashab kelayotganini ko‘rish
mumkin.
      Alisher Navoiy “Xamsa” majmuasining tarkibiga kiruvchi  “Layli va Majnun” dostonida
köŋlidägi čirni yāz= frazemasi uchraydi: Majnunniŋ atāsï äni ïšq bādïyasïdïn keltürüb, Ka’ba
tavāfïγa ālib bāγrānï vä ul munājāt bahānasï bilä köŋlidägi čirni yāzγānï vä duā qïlmāq tarānāsï
bilä xātïrïdaγï maxfiy maqāsïdïn tilidin čïqārγānï vä Arafāt ahlïdïn arasāt qopārγānï [Navoiy,
2020: 132].
     Frazemalar ma’lum  bir  tarixiy  taraqqiyot davomida  shakllanadi. Dastavval, frazema
komponentlari birikma ko‘rinishida shakllanib, keyinchalik semantik yaxlitlik natijasida barqaror
birikmaga aylanadi. Köŋlidägi čirni yāz= frazemasi tarkibidagi čir birligi mustaqil leksema
sifatida Navoiy asarlarida uchramasligiga tayansak, leksemaning hamda frazema shakllanishini
qadimgi turkiy til va undan oldingi davrlarga oidligi ma’lum bo‘ladi.
     Chir leksemasi turkiy til qatlamiga mansub, frazema tarkibida qo‘llanishi ham fikrimizni
asoslaydi. Chunki frazemalar tarkibida aksariyat hollarda turkiy leksemalar ishtirok etadi. Chunki,
bu birlik so‘z sifatida nutqda qo‘llana boshlagandan keyin leksemalashuv jarayonini boshidan
kechiradi. Odatda til egasi nutqida bu uzoq davrni talab qiladi. Leksema sifatida mental leksikonga
kirgandan keyingini leksema so‘z birikma yoki gap shaklida birlamchi transpozitsiyaga uchrab
frazemalashuv jarayonini boshidan kechiradi. Chir leksemasi SY da ham, ANATIL da ham, NAL
da ham izohlanmagan. O‘TILda ushbu leksemaning omonim shakli, ya’ni taqlid so‘z shakli
izohlangan. DTSda “ČÏR – изобр. треск разрываемой ткани (yirtilgan matoning ovozi): anïŋ
tonïn čïr jïrattï” [ДТС 1969: 151] shaklida taqlid so‘z sifatida izohlangan va bu birlikni ham uning
omonim shakli deyish mumkin. „Devon“ da ham yuqoridagi izohga hamohang ta’rif berilgan
[Qarang: Кошғарий, 2017: 133]. Chir leksemasi sof turkiy so‘z va taqlidiy so‘zlar verbalizatsiyasi
natijasi bo‘lgan „holatga kirit“ semali chi= asosli tub fe’ldan hosil bo‘lgan [Qarang: Миртожиев
2017: 111]. Leksema semasi uchun asos vazifasini „chirib to‘kilgan holatga kir=“ semali chiy=
fe’li bajargan [Qarang: Миртожиев 2017: 111]. O‘zbek tilida shu asosdan yasalgan chirimoq
leksemasi fikrimiz isboti bo‘la oladi. Ozarbayjon tilida chirk leksemasining „kir“ semasidan
tashqari “yiring” [ADIL I, 2006: 486] semasi ham mavjud bo‘lib (O‘TILda kir semasi berilgan,
ammo yiring semasi qayd qilinmagan), bu ta‘rif dostonning nasriy matni bayonida berilgan “yara”
izohiga yaqindir: “Majnunning otasi uni ishq biyobonidan keltirib, Ka’ba ziyoratiga olib borgani
va u munojot bahonasi bilan ko‘nglidagi yaralarni yorgani va duo qilmoq ohangi bilan
ko‘nglidagi maxfiy maqsadini tilidan chiqargani va Arafot ahlidan arasot ko‘tarilgani” [Navoiy,
2019:331-332]. Chir so‘zi hozirgi o‘zbek  tili izohli lug‘atlarida berilmagan, chunki eskirgan.
Leksema yakka holda qo‘llanmasligi sababli “O‘zbek shevalari lug‘ati”da ham uchramaydi.
Ammo bu leksema o‘zbek xalqi o‘g‘uz lahjasi vakillari nutqidagi chir qisdi frazemasi tarkibida
saqlanib qolgan va faol ishlatiladi. Birlik biror falokat yoki yomon hodisa yuz berganda yoki
borishi kerak bo‘lmagan joyga kutilmaganda borib, falokatga duchor bo‘lgan vaziyatda qo‘llanadi:
– Tāmä: čïqïp balā: bārmi, mänä, yiqïlip mäyip böli:p ötiripsän. – Qoy i:ndi, päläkättä, čir qïsïp
čiqa:n, bölmäsä, yäkkä ö:zi hič toma čiqmi:ytti (Buxoro viloyati, Olot tumani dialekti). Frazema
pishgan yaraning o‘z-o‘zidan yorilishidagi holatni ko‘chma ma’noda qo‘llash orqali hosil qilingan.

                                         155Bu ibora orqali yuz berishi kerak bo‘lgan hodisa qancha oldini olishga harakat qilinsa ham sodir
bo‘lishini anglatib, taqdirda yuz berishi kerak bo‘lgan voqeaga inson to‘siq bo‘la olmaslikni
bildiradi va tinglovchiga tasalli berish maqsadida ishlatiladi. Keyinchalik leksemaning eskirib
iste’moldan chiqishi, frazemadagi so‘zning asl ma’nodan uzoqlashishiga sabab bo‘lgan. Hozirda
frazema ko‘proq o‘lim bilan bog‘liq falokatli hodisalarga nisbatan qo‘llangani uchun ajal quvlab
boribdi frazemasi bilan sinonim sifatida ham qo‘llanadi.
       “Layli va Majnun”da qo‘llangan xarosh o‘zlashmasining bugungi kunda nafaqat semantik
o‘zgarishga, balki fonetik o‘zgarishga uchraganini ham kuzatish mumkin:
        Eti teri zähmätidin ārïb,
       A’zāsï xarāšdïn qïzārïb [LM 2020:173].
      Mavjud lug‘atlarda xarosh leksemasining polisemantik so‘z sifatida 4 ma’nosi berilgan;
bosh ma’no  sifatida “yurish, kezish” semalari  keltirilib, misol  sifatida ayni bayt berilgan
[АНАТИЛ III, 1984: 382]. Ammo bu izoh bayt mazmuniga mos emas. Ushbu misralar Qaysning
Layli ko‘chib ketgan manzilga kelib, kasalligi sababli egasi bilan ketolmay qolgan qari itni ko‘rib
qolish sahnasida itning tashqi ko‘rinishini tasvirlashda qo‘llangan. Fikrimizni nasriy bayon ham
tasdiqlaydi: Terisidagi yaralaridan go‘shti qochgan, qashishdan a’zosi qizarib ketgan edi
[Navoiy, 2019: 343]. Xarosh leksemasi fors-tojik tilidan o‘zbek tiliga o‘zlashgan birlik bo‘lib,
tojik tilida “qichish, tirnash” [ФЗТ, 1969: 466] ma’nolarini anglatadi va bu bosh ma’nodan
lug‘atda ko‘rsatilgan boshqa ma’nolar o‘sib chiqqan: 2. dard, alam, azob (qichishish natijasida
kishiga yetadigan azob, dard ); 3. ta’sir, asar (qichishish natijasida tanada qoladigan asorat, iz); 4.
xirillash [АНАТИЛ III, 1984: 382]. Ushbu leksema hozirgi o‘zbek tilida mustaqil birlik sifatida
uchramasa-da, o‘zbek shevalaridagi frazemalar va qarg‘ishlar tarkibida saqlanib qolgan. Leksema
o‘zlashma so‘z bo‘lgani uchun fonetik o‘zgarishga uchragan (a-i, o-i) va xirish variantini olgan.
Jumladan, o‘g‘uz lahjasi vakillari nutqida xirish tovlamoq frazemasi mavjud bo‘lib, “janjalli
vaziyat yaratish uchun bahona izlamoq” ma‘nosini ifodalaydi: Ǯi:m öti:r, xïrïš tāvlämä, ānämä
äytämän (Buxoro viloyati, Qorako‘l tumani dialekti). Ushbu frazemaga sinonim sifatida o‘zbekcha
tarkibli qichiq tovlamoq frazemasi ham nutqda mavjud. Yoki yo‘q joydan xirish chiqarmoq, yo‘q
joydan xirish topmoq frazemalari ham “janjal yoki to‘polon uchun bahona topmoq” ma’nosida
qo‘llanadi: Jö:q ǯājdan xiriš tāpi:p urdi yiγini, ana kö:ring tāmāshäni! Ā: ǯim de:yän bi:län ǯim
bömiydi (Buxoro viloyati, Qorako‘l tumani dialekti). Navoiy davrida ko‘pma’noli so‘z sanalgan
leksema tilning keyingi bosqichlarida iste’moli cheklanishi natijasida semantik torayishga yuz
tutgan. Natijada so‘zning bosh ma’nosi saqlangan. Bu ma’noning xalq tafakkurida qayta
sintezlashishidan esa yuqoridagi frazemalar shakllangan. To‘polon yoki  janjalni boshlagan
bolasini qarg‘aydigan onalar nutqida qo‘llanuvchi Ha xirish joningni olsin! jumlasi ham fikrimiz
isboti bo‘la oladi. Bu frazemalar shakllanishi negizida xalqqa xos kuzatuvchanlik mavjud. Agar
e’tibor bersak, sho‘x bolalar va serharakat kishilar bir joyda sokin va jim o‘tirishi juda qiyin,
bunday paytlarda ular biror yeriga (masalan, burniga, qoshiga) teginishi, tanasidagi yaralarini
qo‘porishi yoki tanasining biror qismini tirnab turish odati bor. Navoiy hazratlari aytganday,
„tezfahm“ va kuzatuvchi turk xalqi bu holatni metaforik qo‘llash natijasida ushbu frazemalar
shakllangan. Xalq nutqida Qo‘ling qichidimi? Oyog‘ing qichidimi? kabi ibora ham ayni kuzatuvlar
natijasida hosil qilingan.
      Dostonda qo‘llangan qiziq leksemasi hozirgi o‘zbek tilida omonim xarakterdagi birlik
bo‘lib, “Qiziq I – kishini hayron qoldiradigan, ajablantiradigan” [O‘TIL, IV, 2022: 184] semalari
bilan bugungi kunda faol qo‘llansa-da, bu ma’no keyingi davr mahsulidir. Navoiy tilida ushbu
ma’no g‘arib, ajib leksemalari bilan ifodalangan. Hozirgi o‘zbek tilida nofaol bo‘lgan va eskirish


                                         156arafasida turgan qiziq II leksemasi “juda issiq payt, holat; qizib turgan, qizigan” [O‘TIL, IV, 2022:
185] ma’nolarini bildirib, Navoiy asarlarida faol qo‘llangan:
            Begānäni üy sārï yāvutma,
             Örnüŋki, qïzïqdurur, sāvutma [LM 2020:203].
      Baytda qo‘llangan birlik frazema bo‘lib, vazn talabi bilan inversiyaga uchragan. Ushu
frazema o‘zbek shevalarida komponent almashinuviga uchrab, issiq o‘rningni sovutma tarzida
bugun ham faol. Baytdagi qiziq leksemasi sifat turkumiga mansub bo‘lib “qizigan, isigan, issiq”
[ANATIL, IV: 48] ma’nolariga ega. Dostonda qiziq leksemasi ayni ma’nosi bilan mustaqil holda
ham uchraydi:
            Tāğdïn kišikim tiläb nišānï,
              Bir tödä qïzïğ kül äŋläb ānï [LM 2020:203 78a15].
     Ushbu  baytda ham  qizig‘  leksemasi  “issiq,  qo‘rli”  ma’nosini  ifodalamoqda.  Qiziq
leksemasining bu ma’nosi nutqda faol qo‘llanmagani bois mustaqil birlik sifatida iste’moldan
chiqish arafasida bo‘lsa-da, ammo shevadagi frazemalar tarkibida semantik yadro sifatida saqlanib
kelmoqda. Masalan, nutqimizda qiziq ustida frazemasi qo‘llanib, “qizishib turgan paytda” [O‘TIL,
IV, 2022: 185] semalarini ifodalaydi. Bilamizki, jahl chiqqanda inson tanasida qon aylanish
tezlashadi,  natijada  tana  qiziydi (Bu  holat  shevalarda miyaga chiqmoq  frazemasi  bilan
ifodalanadi.) va ayrim kishilar o‘z-o‘zini nazorat qila olmay qoladi. Frazema jahlni nazorat qila
olmaslik natijasida sodir qilingan xatt-harakatni tanadagi ichki o‘zgarish holati bilan tasvirlashdan
hosil qilingan. Qizig‘ida bosmoq, qizi-qizi bermoq frazemalari ham ayni sema asosida shakllangan
va qiziq leksemasi semantik yadro vazifasini bajarmoqda. Qiziq ustida frazemasida qiziq semantik
yadrosi “holat” semasini ifodalasa, qizig‘ida bosmoq frazemasida “payt” ma’nosini anglatmoqda.
Qizi(q)-qizi(q)  bermoq  frazemasida  esa  “nutqiy  jarayon”  semasini  aks  ettirmoqda. Bu
ma’nolarning shakllanishi leksemani ko‘chma ma’noda qo‘llash va semantik bog‘liqlikni hosil
qilish natijasi yuz bergan.
     Ushbu tahlillar asosida quyidagilarni xulosa qilish mumkin:
     -Sheva xalq tarixini o‘z bag‘rida yashirgan katta madaniy boylik sanalib, tilning bor
go‘zalligi va nafosatini o‘zida  jilolantira  olishi bilan adabiy  tildan  ustundir. Adabiy  tilda
“unutilgan” leksemalar frazema, maqol, matal, ertak, doston kabi folklor namunalar tarkibida
saqlanib kelishi shevalarning o‘zbek tili dahmasi ekanini yana bir bor isbotlaydi.
       - Dialektologik tadqiqotlarni mumtoz manbalar  tili bilan qiyosan o‘rganish shevadagi
ko‘plab  leksik va  frazeologik  birliklarning  etimologiyasini  aniqlashtirishga xizmat  qiladi,
shuningdek bu birliklarning semantik taraqqiyotini, ya’ni “semantik xaritasini” shakllantirishga
yordam beradi.
       - Shevalardagi leksemalarning  turli ma’no  qirralari va frazemalardagi  obrazlilik xalq
tafakkuri mahsuli bo‘lib, bu birliklarni og‘zaki hamda yozma manbalar asosida kognitiv jihatdan
tahlil qilish xalqning turli davrlardagi lisoniy olam manzarasi haqida xulosalar qilishda qo‘l keladi.
Chunki millat tafakkuri davr va shu xalqqa xos bo‘lgan steriotiplar mahsulidir hamda tafakkur
o‘zgarishlarining tilda aks ettirilgani uchun til barhayotdir.

                                      Shartli qisqartmalar:
    ADIL – Azərbaycan dilinin izahli lügeti.
    АНАТИЛ– Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати
   НAЛ – Навоий асарлари луғати
   LM – “Layli va Majnun” dostoni
     O‘TIL – O‘zbek tilining izohli lug‘ati

                                         157    ДТС – Древнетюркский словарь.
    СЯ – Стараузбекский яык.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Алишер Навоий асарлари тилининг изоҳли луғати. – Тошкент: Фан, I-IV жилдлар.
1983-1984.
      2. Azərbaycan dilinin izahli lügeti. – Bakı: Şərq-Qərb, I, 2006.
      3. Древнетюркский словарь. – Л.: Наука, 1969.
      4. Фарҳанги забони тоҷикй. –М.: Советская энциклопедия, I. 1969.
      5. Фитрат А. Танланган асарлар. –Тошкент: Маънавият, II жилд. 2000.
      6. Фазылов Э. Староузбекский язык. Хорезмийские памятники ХIV века. Т.I-II. –
Ташкент: Фан, 1966-1971.
      7. Кошғарий М. Девону луғати-т-турк. –Тошкент: Ғ.Ғулом, 2017.
      8. Миртожиев М. Туркий туб сўзлар тадқиқи. –Тошкент: Фан, 2017
      9. Navoiy A. Layli va Majnun. – Toshkent: Gʻ.Gʻulom, 2020.
      10. Навоий А. Хамса [Матн]: Насрий баён. – Тошкент: Наврўз, 2019.
      11. Навоий асарлари луғати. – Тошкент: Ғ.Ғулом, 1972.
      12. Oʻzbek tilining izohli lugʻati. –Toshkent: Gʻ.Gʻulom, I-VI jildlar. 2022.
      13. https://eprajournals.com/IJMR/article/3152/abstractr.


     BINOKORLIK LEKSIKASINI SHEVA SO‘ZLARI BILAN BOYITISH HAQIDA

      ABOUT ENRICHING THE VOCABULARY OF CONSTRUCTION WITH
                      DIALECTAL WORDS

                                             Hasanov Abdumannon Majidovich,
                                                  filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD),
                                      O‘zbekiston FA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti
                                              abdumannonhasanov3137@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada aksariyat o‘zbek shevalarida uchraydigan, biroq adabiy til
lug‘atlarida qayd etilmagan binokorlikka oid ayrim dialektal so‘zlar tahlilga tortiladi. Ularning
ijtimoiy-lisoniy ahamiyati xususida munozara yuritiladi.
      Kalit so‘zlar: binokorlik leksikasi, sheva, dialektal so‘zlar, adabiy  til leksikasi, leksik
bo‘shliq.

      Abstract. In this article, some dialectal words related to construction, found in most Uzbek
dialects, but not recorded in the dictionaries of the literary language, are analyzed. Their socio-
linguistic significance is discussed.
     Key words: construction lexicon, dialect, dialectal words, literary language lexicon, lexical
gap.

     Binokorlik leksikasining shevalardagi so‘zlar bilan boyishi asrlar mobaynida takomillashib
kelgan. Chunki azaldan o‘zbek diyorining inshootlar qurish bo‘yicha tajribalari ancha boy bo‘lgan
va bu xalq tilida ham o‘z ifodasini topgan. Yurtimizdagi ko‘plab osori-atiqalar bu tajribalarning

                                         158mahsuli o‘laroq bunyod etilgan va ular hozirda ham dunyo ahlining  e’tibori va  etirofiga
munosibdir. Ular tarixni bezash bobida ham, boshqa xalqlarga namuna bo‘lish bobida ham
xalqimiz dili va didining ifodachisi bo‘lib, moziy va bugunning bemisl shohidi va ko‘rinishi
sifatida xizmat qilmoqda.    Tarix asliyatini o‘ziga jo qilgan bu inshootlar ajdodlarimizning
bunyodkorlik  xislatlaridan  so‘zlaydi. Shundan  anglash mumkinki, bunyodkor  xalq  tilida
quruvchilik bilan bog‘liq juda ko‘p tushunchalar o‘z ifodasini topgan va ular adabiy tilning
binokorlik leksikasini boyitishda ancha ahamiyatli hisoblanadi. Adabiy tilning lug‘at tarkibini
tavsiflovchi izohli lug‘atlarga binokorlik va arxitekturaga oid qirqqa yaqin so‘z kiritilgan (albatta,
bu lug‘atlarda eshik, deraza, tom, devor kabi hammaga tushunarli va faol so‘zlar termin sifatida
baholanmagan:  arxit. yoki bnk. pometalari bilan ajratib ko‘rsatilmagan). Bizningcha, mazkur
miqdor sohaga oid terminlarning izohli lug‘atga kam kiritiliganligini ko‘rsatadi. Quyida biz lisoniy
ahamiyati bilan ajralib turuvchi sohaga mansub dialektal so‘zlarning ayrimlarini tahlilga tortamiz
va ularni ham me’yoriy lug‘atlarga kiritishni tavsiya etamiz.
     Binokorlik mahsuloti bo‘lgan loy  turli xususiyatlariga ko‘ra shevalarda  detallashtirib
nomlangan. Masalan, Qashqadaryodagi ayrim shevalarida somonsiz loy g‘olagir deb nomlanadi
[Jo‘rayev 1969:128]. Qishloq hududlarda, hatto shaharlarda ham bugungi kunda loy (paxsa)
imoratlar borligi (va qurilayotganligi) hech kimga sir emas. Azaldan ommabop bo‘lgan bu uslub
bugungi qurilish sohasining ham muhim qismi hisoblanadi. Loyni tayyorlash jarayonida uning
pishiq  bo‘lishi uchun somon  aralashtirilishi ham ko‘pchilikka ma’lum. Ammo somonning
topilmasligi (yoki tejalishi) sabab loyni somonsiz ham tayyorlash mumkin. Bunday loy, asosan,
g‘o‘la yoki g‘isht tayyorlashda foydalaniladi. Ayni shu jihatdan somonsiz loyning ham paxsa
imoratlar qurilishidagi ahamiyati beqiyos. Shuni inobatga olgan holda,    g‘olagir so‘zini ham
adabiy til leksikasini tavsiflovchi izohli lug‘atlarga kiritish mumkin.
     Surxandaryodagi ayrim shevalarda eshik romining  ikki yon yog‘ochlari jandari deb
nomlangan [Rahimov 1985:81]. Baxmal shevasida esa eshik romining pastki qismi tagdari tarzida
ifodalanadi. Ushbu so‘zlardagi jan (yon) va tag komponentlari o‘z qatlamga tegishli va ko‘pchilika
ma’lum. Bizningcha, mazkur so‘zlar tarkibidagi dari so‘zi fors tojik tilidagi dar – eshik so‘zining
fonetik variantidir. Har ikkala so‘z ham o‘zbek tili uchun muhim bo‘lgan muhim tushunchaning
nomi sifatida katta lisoniy va ijimoiy ahamiyatga ega.
    Uy devorlarining  ko‘tarilishida  eshik, deraza kabi qismlar uchun alohida bo‘sh joy
qoldiriladi. Ayni shu bo‘sh joyning ustiga qalin va mustahkam yog‘och (yoki metall shveller)
“ko‘prik” shaklida qo‘yiladi. Chunki eshik yoki deraza o‘rnidan yuqorida devor (g‘isht) terish
yana davom  ettiriladi. Ayni vaziyatda qo‘llaniluvchi qalin va mustahkam yog‘och qarluq
shevalarida sandar deb nomlanadi [Muhammadjonov 1981:144]. To‘sin, strapila, xari kabi so‘zlar
qatorida bu so‘z ham qurilish jarayonidagi muhim tushunchani nomlovchi so‘z sifatida katta
ahamiyatga ega.
     Aksariyat qishloq xonadonlarida uy eshigi ustida tokcha qurilgan bo‘ladi. Eshik uchun
mo‘ljallangan devordagi o‘rinning biroz baland qoldirilganligi yoki, odatda, eshikning inson bo‘yi
barobar kaltaroq o‘lchamlisi tanlanishi shunday tokchalarning shakllanishiga sabab bo‘ladi.
Quruvchilik tajribalaridan ma’lum bo‘lgan bu tip tokchalar uy-ro‘zg‘or anjomlarining ayrimlarini
qo‘yish va saqlash uchun munosib joy hisoblanadi. Bunday tokcha Baxmal tumanidagi ayrim
qarluq shevalarida seri tarzida nomlangan. Xuddi shu shakldagi nom (seru shaklida) eski turkiy
tilda ham mavjud ekanligini qadimgi manbalardan ham bilish mumkin. [Koshg‘ariy 2017:400].
Bu esa seri so‘zining o‘zbek tilida ancha qadimdan qo‘llanilib kelganligini tasdiqlaydi.
      Qurilishda faol qo‘llanadigan tushunchalardan biri Baxmal tumanidagi ayrim shevalarda
qulf-kalit so‘zi orqali ifodalanadi. Bu so‘z terilayotgan g‘ishtlarning o‘zaro mutanosib qalanishini

                                         159ifodalaydi: bunda pastki qatorda kalanayotgan ikki g‘ishtning ustiga tepadagi g‘isht shunday
qo‘yilishi kerakki, ostki va ustki g‘ishtlar cheti (chegarasi) ustma-ust tushmasligi kerak. Aslida,
bu talab devorning yorilib (bo‘linib) ketishining oldini olishga xizmat qiladi. Rus tilida svyazka
deb ataluvchi bu tushunchaning ayrim shevalarda metaforik tarzda qulf-kalit deb nomlanishi,
bizningcha, juda to‘g‘ri va maqsadga muvofiqdir. Bizningcha, bu so‘zni ham O‘TILda qayd etish
foydadan holi emas.
       Ta’kidlanganidek, aksar qishloq hududlarida loy uy va boshqa imoratlar uchun asosiy
qurilish materiali bo‘lib xizmat qiladi. Biroq turli hududlarda loydan devor ko‘tarish jarayoni
qanday yo‘sinda bajarilishiga ko‘ra farqlanadi. Masalan, muayyan hududlarda qo‘llaniladigan
devor orasiga yog‘och qo‘yib, g‘isht (yoki guvala) terishga asoslangan cho‘pkori binokorlik
boshqa hududlarda uchraydigan loyni to‘g‘ri (g‘isht qilib quritmasdan) devor ustiga bosish –
paxsadan keskin farqlanadi. Aksar hududlarda esa g‘isht (yoki guvala) va loyning o‘zidan
(yog‘ochdan foydalanmay) devor ko‘tarish ommalashgan. Bunda albatta g‘ishtning quruq bo‘lishi
talab qilinadi.
       Kuzatishlar  natijasida  turli shevalarda  qo‘llaniluvchi va adabiy  til  leksikasi uchun
ahamiyatli bo‘lgan zabarrav “tomdagi ustunlar minadigan asosiy to‘sin”, itorqa “yog‘in suvlari
ikki tomonga oqishi uchun o‘rtasi baland, yon tomonlariga qarab nishab qilingan tom yopish usuli”
[Rahimov 1985:272], yuvg‘i “tik ustun ustiga qo‘yiladigan yog‘och”, xim “paxsachiga otiladigan
bir otim loy” [Allaberdiyev 2018:185], pasxona “boloxona (ikkinchi qavat) tagidagi xona” rajja
“devorni to‘g‘ri terishda foydalaniluvchi ip”, xakkash “eshik, derazalarning rejasini tuzuvchi” kabi
quruvchilikka oid ko‘pgina  dialektal  so‘zlar mavjud ekanligi aniqlandi. Ularning umumiy
qo‘llanilish areali, ahamiyatlilik darajasi va tegishli tushunchaning munosib nomlovchisi bo‘la
olishiga qarab saralash va izohli lug‘atlarga kiritish foydadan holi emas.
     Xulosa qilish mumkinki, xalqimiz bunyodkorligining ifodachisi bo‘lgan binokorlik bilan
bog‘liq ko‘pgina so‘zlar hududlarda yashovchi aholi nutqida faol qo‘llaniladi va ularning adabiy
til  leksikasidagi  tegishli  bo‘shliqlarni  to‘ldirish  imkoniyatlari  ancha  kengdir.   Bunday
dialektizmlarni topish va sinchiklab o‘rganish, ulardan til leksikasidagi bo‘shliqlarni to‘ldirishda
maqsadli foydalanish til rivoji uchun juda muhim.
     Bugungi kunda binokorlik azaldagi kabi xalqimizning bunyodkorlik faoliyatining ajralmas
qismi bo‘lib kelmoqda. “O‘zbek pul topsa, uy qurar”, “Vatan ostonadan boshlanadi”, “O‘z uyim
– o‘lan to‘shagim” kabi maqollar ham xalqimizning uy-joy qurish, uni obodonlashtirish, asrab-
avaylash kabi milliy o‘ziga xosligini ko‘rsatib turadi. Ana shu jihatlar soha leksikasining katta
ijtimoiy-lisoniy ahamiyatga molikligini ko‘rsatadi. Ta’kidlash lozimki, yuqoridagi kabi ijtimoiy
ahamiyatga ega bo‘lgan so‘zlarning adabiy tilda faollashuvi va me’yorlashuvi tilning boyishiga,
shuning barobarida, adabiy tilning ifoda imkoniyatlari kengayishiga xizmat qiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – T.: “Navro‘z” nashriyoti, 2016. – 136 b.
      2.  Аллабердиев А. Бухоро ўғуз шевалари лексикаси: Фил.ф.б.ф.д (PhD) дисс. – Т.,
2018. – 239 б.
      3.  Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари (тасниф, тексталар ва луғат). Т.:
Фан, 1969. – 168 б.
      4.  Йўлдошев Р. Тошҳовуз вилоятидаги ўзбек шеваларининг лексик хусусиятлари.
Филол.фан.номз. дисс. – Тошкент, 2002. –128 б.
      5.  Маҳмуд Кошғарий. Девону луғоти-т-турк. – Т.: Ғафур Ғулом номидаги НМИУ,
2017. – 488.

                                         160      6.  Муҳаммаджонов Қ. Жанубий Қозоғистондаги ўзбек шевалари (қарлуқ ва қипчоқ
тип материаллари асосида). – Т., 1981. – 179 б.
      7.  Рахимов С. Ўзбек тилининг Сурхондарё шевалари. – Т., 1985. – 96 б.
      8.  Фарҳанги забони точики. – М., Изд-во «Советская энциклопедия», 1969. 1-жилд,
659-бет.
      9.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли (Тузатилган 2-нашри). – Тошкент:
“O‘zbekiston nashriyoti”, 2020.
      10. Ўзбек халқ шевалари луғати. (масъул муҳаррир Шоабдураҳмонов Ш.) –Тошкент:
“Фан”, 1971. – 409 б.


О ТВОРЧЕСКОМ СОТРУДНИЧЕСТВЕ РУССКИХ И УЗБЕКСКИХ ЯЗЫКОВЕДОВ

ABOUT CREATIVE COOPERATION BETWEEN RUSSIAN AND UZBEK LINGUISTS

                                              Халилов Фархад Халилович
                           старший преподаватель кафедры русского языкознания
                                        Национального университета Узбекистана
                                                                 farkhad­khalilov@mail.ru

    Одной из главных движущих сил развития науки является тесное творческое
сотрудничество ученых всех национальностей в решении актуальных научных проблем.
Это братское содружество ярко проявляется и в области языкознания. Ведущие русские
ученые оказывали и оказывают зарубежным филологам и лингвистам повседневную
помощь в решении насущных вопросов науки о языке.
    Неоценимый вклад внесли русские ученые и в развитие узбекского языкознания.
Много внимания уделяют они, в частности, исследованиям в области истории узбекского
языка и в этой связи изучению древнетюркских памятников. Эти памятники не относятся к
какому-либо отдельному, ныне существующему живому тюркскому языку, а являются
общим фондом и общим культурным богатством всех тюркоязычных народностей, ибо в
этих памятниках можно встретить элементы любого тюркского языка.
    В  исследовании  древнетюркских письменных  памятников принимают  участие
лингвисты и историки, этнографы и археологи, востоковеды и экономисты.
    Огромную  работу  по  изучению  знаменитых  орхоно-енисейских  письменных
памятников проделал проф. С.Е.Малов, опубликовавший по этому вопросу большое
количество научных трудов.
     Изучение дошедших до нас письменных памятников прошлого, вместе с живыми
языковыми фактами, позволяет проследить не только процесс развития тюркских языков в
прошлом, но и раскрыть истоки формирования современного литературного языка
узбекского и других тюркоязычных народов.
     Проф.А.К.Боровков  в  работе, посвященной  развитию  узбекского  языкознания,
отмечал: «Современный узбекский язык не  есть новый  язык, вновь возникший и
развивающийся на основе одного из существующих живых местных диалектов. Основы
грамматического строя и основной словарный фонд связывают его с языком ранних
памятников восточно-тюркской письменности, начиная с XI—XII вв.» [1, 43]. А проф. В.В.
Решетов подчеркивает, что «именно литературный узбекский язык, базирующийся на

                                         161городской диалектной основе ташкентско-ферганского типа, — на протяжении веков
выступал в качестве организующей основы письменного языка; определяющим он является
и в наше время» [4, 21].
    Вот почему изучение истории формирования узбекского литературного языка и его
диалектной основы является актуальной задачей, и тюркологи-узбековеды уделяют этой
проблеме большое внимание. Об этом свидетельствуют, в  частности, исследования
С.М.Муталибова по письменным памятникам XI—XII вв., Г.А.Абдурахманова—по истории
синтаксической конструкции, X.Г.Газиева — по истории пунктуации узбекского языка и др.
     Русские ученые внесли огромный вклад в научное изучение многообразных узбекских
говоров и местных диалектов. Они заложили прочную теоретическую базу и показали
практические пути описания и обобщения диалектологических материалов. С именами
крупнейших знатоков и специалистов узбекской диалектологии — профессоров Е. Д.
Поливанова, К.К.Юдахина, А.К.Боровкова, В.В.Решетова — связано зарождение узбекской
диалектологии, как особой лингвистической дисциплины.
    Большая работа проделана проф. Е. Д. Поливановым, описавшим значительное
количество узбекских говоров. Им исследованы, в частности, звуковой состав ташкентского
диалекта, каршинский, самаркандский, казак-найманский говоры, звуковая система говора
г. Туркестана, фонетическая система говора кишлака Икан, говоры кишлака Кият-Қонграт
Шаватского района Хорезмской области и др. Работа проф. Е. Д. Поливанова «Узбекская
диалектология и узбекский литературный язык» (1933) явилась синтезом его исследований
в области узбекской диалектологии и узбекского языка.
    По классификации Е. Д. Поливанова узбекские говоры первоначально делятся на две
большие группы: 1) иранизованные, или несингармонистические говоры — чагатайское
наречие; 2) неиранизованные, или сингармонистические говоры — огузское и кипчакское
наречия.
     Е. Д. Поливанов дал трехчленную квалификацию узбекских говоров: чагатайское
наречие (семь типов), огузское наречие (два типа) и кипчакское наречие (семь типов), а
также две подгруппы — итого 18 типов узбекских говоров. Отсюда видно, насколько
глубоко и всесторонне изучены им местные диалекты и говоры.
    Одним  из  первых  осуществил  научное  описание  узбекских  говоров  проф.
К.К.Юдахин. В 1925  г., будучи выпускником востфака САГУ, он выполнил дипломную
работу на тему «Некоторые особенности карабулакского говора». Эта работа была впервые
издана в 1927 г. в сборнике «Академику В. В. Бартольду», а в 1957 г. —в сборнике «Ўзбек
диалектологиясидан материаллар». К.К.Юдахиным были описаны и опубликованы также
материалы манкентского, вуадильского и лайлакского говоров.
    В своей классификации проф. К.К.Юдахин первоначально установил четыре, а затем
— пять групп узбекских говоров: 1) ташкентский, 2) ферганский, 3) кипчакский, 4)
хивинский (хивино-огузский), 5) северо-узбекский.
     Известный ученый-филолог проф. А.К.Боровков создал монументальные труды по
всем отраслям узбекского языкознания, в том числе по узбекской диалектологии. Его
исследования отличаются глубиной разработки больших теоретических проблем на базе
огромного фактического материала, который умело использован автором для решения ряда
принципиальных и комплексных вопросов, связанных с историей и путями развития
узбекского языка, а также местных его диалектов и говоров.



                                         162    В  целях  сплошного  обследования  узбекских  говоров  А.К.Боровков  составил
специальную подробную  анкету; ему же принадлежит инициатива создания  атласа
узбекских народных говоров.
     Проф. А.К.Боровков предложил два варианта классификации узбекских говоров.
Первый вариант основан на фонетических признаках: «оканье» и «аканье», с одной
стороны, «еканье» и «джеканье»,— с другой.
    1.«Окающая» группа говоров охватывает городские центры и прилегающие к ним
районы — Ташкентский, Андижанский, Ферганский, Самаркандский, Бухарский и др.
    2.«Акающая»  группа  говоров  характеризуется  сингармонистическим  укладом
гласных и подразделяется на две подгруппы — «екающую» и «джекающую». К первой
отнесены  говоры  Южного  Казахстана  (Чимкент,  Манкент,  Туркестан  и  др.)  и
южнохорезмские говоры, а ко второй —северохорезмские говоры и кишлачные говоры
Самаркандской и Сурхандарьинской областей.
     Второй вариант классификации проф. А.К.Боровкова, с учетом данных исторической
диалектологии и сложившегося взаимоотношения между узбекскими диалектами и
говорами, предусматривает следующие четыре группы: 1) средне-узбекский диалект, 2)
шейбанидско-узбекский  или  «джекающий»,   3)  южнохорезмский  диалект  и   4)
изолированные говоры различного происхождения.
      1. Среднеузбекский диалект включает две группы говоров: 1) среднеузбекистанскую,
охватывающую говоры ташкентского типа, самаркандско-бухарские и ферганские, и 2)
северноузбекскую — говоры Чимкента, Сайрама, Джамбула, Мерке и некоторые другие
узбекские говоры Южного Казахстана.
     Первая группа, в свою очередь, делится автором на три подгруппы: а) говоры
ташкентского типа—Ташкент, Ханабад, Хас, Такчи, Янгиюль, Чиназ (причем приводится
аналогия между некоторыми говорами этого типа и говорами Наманганской области —
Қараскон, Қарача-Шуркент, Қушан), б) самаркандско-бухарские говоры, в) ферганские
говоры.
     2.Шейбанидско-узбекский или «джекающий» диалект охватывает узбекские говоры
различных (в прошлом кочевых или полукочевых) родовых групп (китай, кипчак, мангит,
сарай, найман, минг, юз, кирк и др.), расселившихся начиная с XVI в. в различных районах
Узбекистана   (Северный   Хорезм,   Самаркандская,   Кашкадарьинская,   Бухарская,
Сурхандарьинская  области,  кураминские  говоры  долины  Ангрена,  кипчакские,
каракалпакские говоры Ферганской долины) и юго-западной части Таджикистана. В
известной своей части это — говоры дошейбанидского происхождения.
    3.Южнохорезмский диалект включает говоры Хивы, Ургенча, Ханки, Хазараспа,
Шавата, Янгиарыка, Газавата, Шорахана п прилегающих селений. Этот диалект особо
отличал еше Алишер Навои («Туркча-хоразмча»).
     4.Изолированные говоры различного происхождения, а именно:
     а)говоры Карабулака, Икана и Манкента (по всем данным, огузского происхождения),
дошедшие до нас от эпохи IX—XII вв. и сохранившие фонетическое различение кратких и
долгих  гласных, форму  родительного  падежа  на  -инг  (Қарабулак) и  ряд  других
особенностей;
     б)«умлаутные» говоры Наманганской области, уйгурских переселенцев и некоторые
другие.
     Все указаннне типы узбекских говоров охарактеризованы А.К.Боровковым с учетом
их важнейших фонетических, лексических и грамматических признаков.

                                         163    Много усилий приложил для развития науки об узбекском языке и проф. В. В.
Решетов. Его научная деятельность направлена главным образом на описание отдельных
говоров и теоретическое обобщение вопросов  узбекской  диалектологии, освещение
проблемы диалектной основы узбекского литературного языка и изучение местных
диалектов в общем тюркологическом плане.
    С большим интересом относится проф. В. В. Решетов к вопросу о диалектной основе
узбекского языка. Его труды «О диалектной основе узбекского литературного языка» (1952,
1955), «Диалектная основа узбекского национального языка» (1956), «Ўзбек тилининг
қарлуқ-чигил-уйғур лаҳжаси» (1960) показывают, что автор связывает изучение местных
диалектов с историей языка. К последней из упомянутых работ приложена схема,
характеризующая четыре группы карлуко-чигиле-уйгурского наречия узбекского языка: 1)
ферганская группа с четырьмя диалектами, 2) ташкентская группа с двумя диалектами, 3)
каршинская группа с двумя диалектами и 4) североузбекская группа с двумя диалектами, —
итого 10 диалектов [4, 76].
    Мысль проф.  В.  В. Решетова о  карлуко-чигиле-уйгурской диалектной основе
узбекского литературного языка была изложена им в ранее опубликованной работе «К
вопросу об оканье в тюркских языках» (1959) и в его книге «Узбекский язык», ч. I, Введение,
Фонетика (1959).
     Автор считает, что диалектной основой современного узбекского литературного языка
является тот язык, который сложился при Караханидах и в несколько модернизированном
виде дошел до наших дней.
    Это  утверждение  проф.  В.В.Решетова  отчасти  совпадает  с  мнением  акад.
А.Н.Самойловича, который писал в своей работе «К истории литературного среднеазиатско-
турецкого языка»: «В настоящее время намечаются находящие один на другой и связанные
между собой периоды: первый— с центром в Кашгаре и с исходным моментом образования
караханидского государства; второй — с центрами в бассейне нижнего течения Сырдарьи и
в Хорезме и с исходным моментом укрепления ислама среди огузов и кипчаков; третий — с
рядом центров в соседней части Чагатайского улуса и с исходным моментом укрепления
культурной жизни в тимуридских владениях. Третий период развития литературного
«среднеазиатско-турецкого языка исламской эпохи» был наиболее благоприятным по
определявшей его исторической обстановке. В этот третий период действовали наиболее
выдающиеся литературные деятели во главе с Алишером Навои, этот период оказался
золотым веком в истории «среднеазиатско-тюркской» литературы и в этот период язык
достиг наибольшего оформления и единообразия как язык классический, за которым
именно в этот только период (XV—XVI вв.) закрепилось название «чагатайского» языка»
[2,13].
     Далее, особо отмечая, что чагатайский период, украшенный творениями Алишера
Навои, является наиболее длительным (XV — начало XX в.) в истории этого языка, акад. А.
Н. Самойлович пишет:
     «Четвертый  период  развития  литературного  среднеазиатско-тюркского  языка
начинается на наших глазах, в XX в., и этот новый период, как сознают и его руководители,
идет на смену периода «чагатайского» и потому уже не носит этого имени. Язык четвертого
периода называется литературным узбекским языком» [2,14].
     Опираясь на большой опыт и помощь русских тюркологов, узбекские диалектологи
разрабатывают крупные научные проблемы. Так, завершил свою работу над исследованием
хорезмского диалекта Ф.А.Абдуллаев; опорные говоры узбекского литературного языка

                                         164исследовал Ш.Ш. Шаабдурахманов; над вопросами  узбекско-таджикского языкового
взаимоотношения на материалах местных диалектов работали X.Г.Гулямов и М.М.Мирзаев
и т. д.
     Особое внимание русских ученых привлекают словарный состав и грамматический
строй  современного  узбекского  языка. Об  этом  свидетельствует  огромная  работа,
проделанная тюркологами-узбековедами в области лексики и лексикографии.
     Анализ словарного состава узбекской периодической печати показывает, что лексика
узбекского литературного языка в советский период выросла  за  счет русских или
заимствованных через русский язык других интернациональных терминов и слов. Взамен
старых, отживших свой век арабо-персидских слов, возник новый словарный пласт.
Удельный  вес  интернациональных  слов  в  отдельных  номерах  узбекских  газет,  в
зависимости  от  характера публикуемых  материалов  (художественно-  литературные,
общественно-политические или научно-технические статьи) колеблется в среднем от 15 до
20%. Все эти новые явления в лексике современного узбекского языка внимательно
изучаются русскими и узбекскими учеными-языковедами.
     Плодотворные исследования проведены русскими учеными и по истории узбекской
лексики. Труды проф.А.К.Боровкова: «Ценный источник для истории узбекского языка»
(1949); «Очерки истории узбекского языка», III, Лексика среднеазиатского тефсира XII и
ХШ вв.» (1958); «Узбекский литературный язык в период 1905—1917 гг.» (1941) и другие
— содержат богатый фактический материал и теоретические обобщения по исторической
лексикологии. Крупнейшим исследованием А.К.Боровкова является его работа «Бадаи‘ ал’-
луғат» —словарь к сочинениям Алишера Навои» (1961).
     Характеризуя с лингвистической точки зрения Каршинскую рукопись тефсира,
найденную в 1914  г., А.К.Боровков пишет: «По всем признакам язык нашего тефсира
приближался, как отмечалось уже, к языку «Қис’ас ал-анбия» Рабгузи и примыкающих к
этому сочинению XIVв. памятников более раннего периода, в том числе дидактической
поэмы XI в. «Кутадгу-билик» [1 57]. На это указывают, прежде всего, фонетические и
орфографические  особенности.  Далее  отмечаются  морфологические и  лексические
особенности тефсира, и здесь А.К.Боровков указывает, что «лексика тефсира еше в большей
мере характеризует его разнообразные диалектальные источники и дает большой материал
для определения эпохи этого памятника»» [1, 61].
    В своей работе «Алишер Навои как основоположник узбекского литературного языка»
проф. А.К.Боровков, останавливаясь на лексике поэта, особо подчеркивает: «Для Алишера
Навои слово действительно было жемчужиной, драгоценным камнем, и ювелирная работа
над драгоценностями, словами, была для него долгом поэта. Это обстоятельство не могло
быть не замеченным». Еше в 1941 г. А.К.Боровков указывал, что настало время приступить
к  изучению  словаря  Алишера  Навои  и  «вообще  заняться  подробно  изучением
литературного языка» [1,114].
     Развитию словарного состава узбекского языка после присоединения Средней Азии к
России, особенно развитию общественно-политической лексики и терминологии периода
1905—1917 гг., А.К.Боровков посвятил специальную работу, изданную в 1941 г.
     Ряд работ русских тюркологов — лингвистов, историков, востоковедов был посвящен
определению этимологии и семантики отдельных  слов.  Таковы, например, работы
Е.Д.Поливанова «О происхождении названия Ташкента» (1927), «К этимологии турецкого
уй, «дом, «юрта» (1934); А.А. Семенова — «Уйгурское «табук» (тапук) и его историко-
бытовая параллель в языке узбеков XV в.» (1946); А.Н.Бернштама — «К семантике термина

                                         165оғил «сын» (1940); А.Н.Кононова — «К этимологии слова ўғил «сын» (1958), «Опыт
анализа термина «турк» и др.
    Ведущая  роль  русских  ученых  отчетливо  видна  в  области  лексикографии
национального языкознания. Ценным вкладом в узбекское языкознание явились «Краткий
русско-узбекский словарь»  (1926) проф. Е.Д.Поливанова, «Краткий узбекско-русский
словарь» (1927) проф. К.К.Юдахина, «Русско-узбекский» и «Узбекско-русский словарь»
(1942) проф. А.К.Боровкова и проф.  Т.Н.Қары-Ниязова, «Краткий  русско-узбекский
словарь» (1960) проф. В.В.Решетова и др. Во второй половине ХХ века в Узбекистане были
достигнуты  новые  успехи  в  составлении  словарей. Под общей  редакцией  проф.
А.К.Боровкова изданы пятитомный «Русско-узбекский словарь» (свыше 70000  слов),
«Узбекско-русский словарь» (50000 слов).
     За годы независимости в Узбекистане узбекскими языковедами разработана научная
терминология, составлены двуязычные терминологические словари по всем отраслям
науки, а также толковый словарь узбекского языка в пяти томах и орфографический словарь
узбекского литературного языка.
     Русскими учеными изучено и теоретически обосновано лексическое взаимовлияние
как односистемных, так и разносистемных языков; разработаны вопросы грамматического
строя отдельных тюркских языков, развития письменности у тюркоязычных народов;
составлены учебники и учебные пособия по национальным языкам, методические пособия
по изучению национальных, русского и иностранных языков и т. д.
    Труды русских ученых не только по тюркологии, но и в области научного изучения
русского и других языков являются образцом для исследования и научного обоснования
закономерностей развития национальных языков, в том числе узбекского языка.
    Филологи всего мира с большим вниманием относятся к исследованиям русских
ученых М.В.Ломоносова, А.X.Востокова, И.И.Срезневского, Ф.И. Буслаева, А.А.Потебни,
Я.К.Грота,   Ф.Ф.Фортунатова,   А.А.Шахматова,  А.М.   Пешковского,  Л.В.Шербы,
Д.Н.Ушакова,  В.В.Виноградова,  С.П.Обнорского,  В.И.Чернышева,  И.И.Мешанинова,
А.А.Булаховского, А.В.Миртова и др. Ученые-языковеды Узбекистана широко пользуются
трудами  филологов  Е.  С.Истриной,В.И.Ярцевой,  А.В.Десницкой,  С.М.Абакумова,
С.Г.Бархударова, Ф.П.Филина,А Б.Шапиро, Б.И.Барковского, Н.С.Поспелова, П.Я.Черных,
Р.  И.Аванесова,  Б.А.Серебренникова,  С.Е.Крючкова,  А.Н.Гвоздева,  Е.М.  Галкиной-
Федорук, С.М.Ожегова, В.А.Добромыслова и многих других.
    Фундаментальные труды русских ученых, их всесторонняя творческая помощь
оказали и оказывают неоценимую услугу филологам и языковедам Узбекистана в изучении
актуальных  вопросов  языкознания:  истории  языка,  формирования  и  развития
национального языка, отношения местных диалектов к литературному языку, научной
грамматики, усовершенствования национальной письменности, научно-технической и
общественно-политической  терминологии,  сравнительного  изучения  родственных  и
неродственных языков и т. Д. Эти исследования вносят бесспорный вклад в дальнейшее
развитие узбекского языка и литературы.

                          Список литературы
      1.  Боровков А.К., Узбекский литературный язык в период 1905—1917 гг, Ташкент,
Учпедгиз, 1941.
      2.  Камалов Ф.К., О роли русских ученых в научном изучении узбекского языка //
Общественные науки в Узбекистане № 4, Ташкент ,1963.

                                         166      3.  Поливанов  Е.Д., Узбекская диалектология и узбекский литературный язык,
Ташкент, Учпедгиз,1933.
      4.  Решетов В.В., Изучение узбекских народных говоров // Ўзбек диалектологиясидан
материаллар, Ташкент, Изд-во АН УзССР, 1957.


    SURXONDARYO DIALEKTAL ZONASIDA FOKUS NUQTA MASALASI

      FOCUS POINT PROBLEM IN SURKHONDARYO DIALECT ZONE

                                                      Turdialiyev Anvarbek Xusinovich
                                                   ToshDOʻTAU oʻqituvchisi

     Annotatsiya. XX asr oʻzbek tilshunosligida shevalarni  tadqiq qilishning yangi bosqichi
rivojlandi,  ya’ni shevalarning hududiy  tarqalishi va  bir-biriga oʻzaro  ta’sirini oʻrganish
boshlandi  va  shu  asosda  areal  lingvistka  fani  shakllandi.  Areal  lingvistika  fanining
shakllantirilishiga keyingi davrda til va shevalarni oʻrganishga nisbatan oʻzgacha qarash, uning
taraqqiy qilish xususiyatlariga boʻlgan yangicha yondashuv sabab boʻldi. Til va dialektlarni
zonalashtirish areal lingvistikaning muhim masalalaridan boʻlib, dialektal zonalarni tashkil
etishda fokus tushunchasidan foydalaniladi. Til zonalari tarixiy taraqqiyotida hamma dialektlarga
xos xarakterli xususiyatlari qisqarishi va mayda zonalarga ajralishi mumkin bu hodisa ham
lingvistik geografiyaning oʻrganish obyekti sanaladi. Maqolada Surxondaryo dialektal zonasi
xususiyatlari haqida hozirgi kun qarashlari jamlangan va bu dastlabki ma’lumotlar sanaladi.
      Kalit soʻzlar: sheva, areal, geografiya, til, dialect, zona, tuman, qishloq.

      Abstract. In 20th century Uzbek linguistics, a new stage of the study of dialects developed,
that is, the study of regional distribution of dialects and their interaction with each other began,
and the science of areal linguistics was formed on this basis. The formation of the science of areal
linguistics was caused by a different approach to the study of languages and dialects, a new
approach to the characteristics of its development. Zoning of language and dialects is one of the
important issues of areal linguistics, and the concept of focus is used to organize dialectal zones.
In the historical development of language zones, characteristic features of all dialects can be
reduced and separated into small zones, this phenomenon is also considered an object of study of
linguistic geography.
     The article summarizes the current views on the features of the Surkhandarya dialectal zone.
     Key words: dialect, area, geography, language, dialect, zone, district, village.

    Denov shevalari birinchi marta oʻrganilayotgani, uning atrof shevalari ham tadqiqot obyekti
boʻlmaganligi bois areal tadqiqdan oldin hudud shevasi dialektologik tadqiq qilindi. Toʻgʻri,
tadqiq qilinayotgan Denov shevasi S.Rahimovning “Oʻzbek tili Surxondaryo shevalari (fonetika,
leksika)1985)” nomzodlik dissertatsiyasida hudud aholisi tarkibi, sheva xususiyatlari haqida
ma’lumot berilgan, biroq muallif keltirgan qipchoq lahjasi  vakillari yashaydigan hudud deb
berilgan “Dahana” qishlogʻida qipchoqlar emas, balki qadimdan qarluq lahjasi va tojik tilli aholi
yashashi, Qoraxon, Qizilsuv qishloqlarida qipchoq, qarluq va tojik tilli aholi aralash yashashligi
bizga ma’lum. Bu esa alohida qayta tekshirishni talab etadi. Tadqiqotda muallif   ǯ-lovchi
shevalarni  til xususiyatiga koʻra ikki guruhga   ajratadi va ikkinchi guruhga Shoʻrchi tuman

                                         167shevasini  ham  kiritadi.  Bizning  kuzatish  jarayonimizda  hudud  shevasi   til  xususiyati
(singarmonizmni saqlash, saqlamasligi, shahar shevasi va tojik tilining ta’sir)ga koʻra ikkinchi
guruhdan koʻra birinchi guruhga koʻproq yaqinligi ochiqlandi. Albatta, bu oʻrinda Shoʻrchi va
Denov  tumanlari  chegarasi va  keyingi davrda Qumqoʻrgʻon,  Shoʻrchi, Denov,  Sariosiyo
tumanlarining ba’zi qishloqlari ajratib olinib yangi bir tuman Oltinsoy tumani tashkil qilinganligini
e’tibordan qochirmasligimiz kerak. Fikrimizni  isboti  sifatida Shoʻrchi va Denov chegarasi
kesishgan Ohunboboyev, Hayrabod, Hazarbogʻ 5-boʻlim, Oltinsoy-Denov chegarasida kesishgan
Xoʻjasoat, Hayrandara1 qishloqlari ǯ-lovchi shevalari S.Rahimov tasniflagan birinchi guruh
shevasiga  yaqinligini  keltirishimiz mumkin. A.Joʻrayevning oʻzbek  tili massivini  dialektal
zonalarga ajratishdagi tasniflashni kuzatadigan boʻlsak Surxondaryo dialektal zonasida joylashgan
shevalarni chuqur oʻrganilmagani, tadqiq qilinmagani sabab ham bu zonani alohida dialektal
zonaga ajratish munozarali deb ta’riflaydi olim.
     A.Joʻrayev Surxondaryo dialektal zonasini asosiy lingvistik xususiyatlarini lingvoareal
tadqiq qilish, fokus nuqtasini belgilashda A.Mamatqulov, S.Rahimov, M.Nosirov, X.Alimuradov,
X.Hamroqulov kabi olimlarning dialektologik ishlaridan foydalanganligini ta’kidlaydi hamda
quyidagi lingvoareal diagramma zanjirini2 keltiradi:
   D 1 - Sariosiyo tumani (qipchoq-20%, qarluq, oraliq shevalar);
   D 2 - Boysun tumani (qarluq, qipchoq-30%, oraliq sheva, ikki tilli: oʻzbek-tojik tili);
   D 3 - Sherobod tumani (qarluq, qipchoq-80%, oraliq shevalar);
   D 4 - Gagarin (Muzrabod) tumani (qipchoq-80%, qarluq, oraliq shevalar);
   D 5 - Termiz tumani (qipchoq-40%3, qarluq, oraliq shevalar);
     Oʻzbek tilining janubiy dialektallarining tekshirilishidan koʻrishimiz mumkinki, Yuqori va
Quyi Qashqadaryo dialektal zonalari[Джураев: 1991. 69-70]. Surxondaryo dialektal zonasidan
anchagina yaxshi va atroflicha oʻrganilganligini bilishimiz mumkin. Buning sababi Qashqadaryo
shevalari nisbatan toʻliq oʻrganilganidir. Olim keltirgan diagrammada Surxondaryo viloyati
hududlaridan faqat 5tasi dialektologik oʻrganilgani va zonani aniqlash, fokus nuqtani belgilashda
shu tadqiqotlardan foydalanilgani ma’lum boʻladi. Albatta, shevalari toʻliq oʻrganilmagan hududni
fokus nuqtasini  belgilash munozaralarga sabab  boʻladi. Denov shevasini kuzatish davrida
viloyatning boshqa tumanlari haqida ham qisqacha ma’lumot toʻpladik. Hozircha faqat aholi
tarkibi haqida qisqacha ma’lumot berib ketamiz, hududlarning sheva xususiyatlari esa alohida
tadqiqot talab qiladi.
      Jarqoʻrgʻon tumani (qipchoq-80%,  qarluq,  tojik,  tatar,  rus, koreys, qozoq, turkman)
oʻzbeklar 90 foiz; Qumqoʻrgʻon tumani (qipchoq-75%, qarluq, tojik, tatar, rus) oʻzbeklar 90 foiz;
Shoʻrchi tumani (qipchoq-70%, qarluq, tojik, tatar, rus) oʻzbeklar 90 foiz; Angor tumani (qipchoq-
80%, qarluq, tojik, tatar, rus, turkman) oʻzbeklar 90 foiz; Bandixon tumani (qipchoq, tojik)
oʻzbeklar 96 foiz; Qiziriq tumani (qipchoq-70%, qarluq, tojik, tatar, rus, turkman) oʻzbeklar 80
foiz; Oltinsoy tumani (qipchoq-30%, qarluq, tojik, tatar, rus) oʻzbeklar 70 foiz; Uzun tumani
(qipchoq-20%, qarluq, tojik, tatar, rus, koreys, qozoq, turkman) oʻzbeklar 60 foiz; Denov tumani
(qipchoq-20%, qarluq, tojik, tatar, rus, koreys, qozoq, turkman, arab, joʻgi) oʻzbeklar 60 foiz.
     S.Rahimov tadqiqotida[Раҳимов. 1985. 24] Surxondaryo viloyatida Boysun va Sariosiyo
tumani shevalarida  ikki  tillik mavjud deb bergan ma’lumoti ham zona  shevalarini  toʻliq




1 Xoʻjasoat, Hayrandara qishloqlari Denov tumani tarkibida boʻlgan. Hozir Oltinsoy tumaniga qarashli.
2 Muallif qoʻllagan terminlarni oʻzgartirmadik. Qarang: Джураев А.Б. Теоретические основы ареального исследования
узбекоязычного массива. – Ташкент: Фан, 1991. – Б. 78.
3 Qipchoq lahjasi vakillarining foizda berilishi bizning oʻrganishlarimiz natijasida belgilangan.
                                         168oʻrganilmaganidan xabar beradi. Haqiqatdan ham, zonaning deyarli barcha tumanlarida ikki tilda
soʻzlashuvchi qishloq aholi vakillari mavjud. Bu esa murakkab dialektal zonani hosil qiladi.
     Areal lingvistikada dialektal zonalar tarkib topishiga koʻra ham farqlanadi. Yuqorida biz
Denov shevasini “kichik dialektal zona” sifatida tavsiya qildik, quyida   esa buni izohlashga
harakat qilamiz. Denov tuman aholisi asosan qarluq, qipchoq dialekti hamda tojik tilli aholidan,
ayrim qishloqlarda esa tatar, turkman, qozoq, boshqird, arab, loʻli millatiga mansub aholi istiqomat
qiladi. Bu kam sonli millatlar joylashgan (yashash joyi) hududiga qarab qarluq va qipchoq
shevasida muloqot qiladi oʻz tillarida ba’zi oʻrinlardagina suhbatlashadi. Loʻlilar esa tojik tilida
gaplashadi. Kichik dialektal zonaning fokus nuqtasi bu Denov shahar shevasi boʻlib bu sheva 6-
7ta (a, ä, ā, o, u, i, e) unlidan iborat. Kelishiklari soni 5ta va bu xususiyati bilan Toshkent-Fargʻona
dialekti bilan bir xillikni tashkil etadi. Samarqand-Buxoro dialekti kabi oʻrin-payt va joʻnalish
kelishigi Denov shahri shevasida farqlanadi. Fe’lning oʻtgan zamon davom shakli -(a)jātgan
sifatdosh shakli hamda toʻliqsiz fe’l shakli bilan ifodalanadi: qilajātgan edim, sorajātgan edi
tarzida. Ravishdoshga -jātib affiksi va shaxs-son qoʻshimchalari qoʻshish orqali aniq hozirgi
zamon ma’nosi ifodalanadi: dejäjātibdi, qojajātibdi shaklida. Tayanch shevadagi bu morfologik
xususiyat atrof shevalarga qilgan ta’siri bilan yetakchilik qiladi. Hozirgi kunga kelib tayanch sheva
boʻlgan Denov shahri shevasining ta’siri yosh (14-30) va oʻrta yosh (45 yoshgacha) boʻlgan aholi
nutqida yaqqol  seziladi,  hatto ayrim sheva  vakillari oʻz shevalarida gaplashmasdan  faqat
oʻzlashgan Shahar shevasida muloqot qilganini koʻrishimiz mumkin.

      qarluq              shahar shevasi        qipchoq           Adabiy tilda
        qilāpti                   qïlajaptï                  qilajātibdi               qilyapti
       kelāpti                  kelajäpti                 kelajātibdi              kelyapti
       dejāpti                   de:āpti//dejäjäpti         dejäjātibdi             deyapti

     Fokus nuqtadan, ya’ni shahardan uzoqlashgan sari zona shevasida sheva va til xususiyatlari
saqlaganligini koʻrishimiz mumkin. Bunga togʻli Oʻshor, Pojur, Sina qishloq tojik tili va qarluq
shevalarini hamda Hayrabod, Hazarbogʻ 5-boʻlim ǯ-lovchi shevalarini, shuningdek, Oybarak,
Qizilfargʻona (a-lovchi) qarluq guruh shevalarini misol qilishimiz mumkin. Yana shuni alohida
ta’kidlash kerakki Oʻrmon qishloq shevasi shaharga juda yaqin ekanligiga qaramasdan oʻz
shevasini kuchli saqlagan, buning sababi qishloq aholisi tarkibi faqat qoʻngʻirot urugʻi va ularning
koʻproq dehqonchilik bilan shugʻullanishi boʻlsa kerak, toʻgʻri, qishloqda 22 ta xonadonda joʻgilar
ham yashaydi, lekin ular doim koʻchada, safarda boʻlganligi va qishloq aholisi bilan ijtimoiy
aloqaga kirishmagani, urf-odatlari kesishadigan nuqtaning yoʻqligidan qishloq shevasi bilan
kontakt hosil qilmagan. Kichik dialektal zona sifatida tavsiya etilayotgan Denov shevasini
oʻrganish hudud shevasida qarluq lahjasining singarmonizmni  yoʻqotgan shevalari, qipchoq
lahjasiga oid shevalar hamda tojik  tili muomalada borligini ko‘rsatdi. Bunda, albatta, qarluq
shevalari fokus nuqtasi vazifasini bajarishi va atrof shevalarga ta’siri borligi aniqlandi. Shuni
alohida ta’kidlashimiz lozim tekshirilgan Denov shahri shevasi kichik dialektal zona sifatida
hududda oʻz maqomini mustahkamlab, iqtisodiy, geografik joylashuvi, infratuzilmasi, etnik rang-
barangligi bilan Surxondaryo dialektal zonasining fokus nuqtasi maqomiga ham da’vogarlik qila
oladi. Dialektal zonalarni belgilash tajribasini kuzatadigan boʻlsak, Termiz shahri shevasi poytaxt
shahar ekanligi, siyosiy-madaniy tadbirlarning markazi, rivojlangan infratuzilma, sifatli tibbiyot,
oliy ta’lim dargohlarining viloyat markazida ekanligi bilan aholi oqimini oʻziga jalb qilib fokus
nuqta vazifasini bajarsa, Denov kichik dialektal zonasi qadimiy qulay savdo markazi boʻlganligi,
iqlimi, xizmat koʻrsatishning sifati, dehqonchilik va chorvachilik uchun qulay sharoitda va yirik

                                         169Denov bozori mavjudligi, viloyat aholisi tabiiy oqimi yoʻlida ekanligi bilan, boshqa tumanlari
aholising doimiy oʻzi tomonga harakatga boʻlishiga sabab boʻladi, muloqot esa, albatta, Denov
shahri shevasida amalga oshiriladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021. – B. 12.
      2. Раҳимов С. Ўзбек тили Сурхондарё шевалари (Фонетика, Лексика). – Тошкент: Фан,
1985. – Б. 24.
      3. Джураев А.Б. Теоретические основы ареального исследования узбекоязычного
массива. – Ташкент: Фан, 1991. – С. 69-70.
      4. Решетов В., Шоабдураҳмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Ўқитувчи,
1978.
      5. Тўйчибоев Б., Ҳасанов Б. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент: Абдулла Қодирий,
2004.
      6. Иброҳимов Й. М. Жанубий оролбўйи ўзбек шевалари тадқиқи: Филол. фан. докт.
...дис. – Тошкент, 2000.


      XORAZM DIALEKTAL ZONASIDAGI TURKMAN SHEVALARIDA Δ, Θ
             TOVUSHLARINING QO‘LLANILISHIGA DOIR

      ON THE USE OF Δ, Θ SOUNDS IN THE TURKMAN DIALECTS OF THE
                 KHORAZM DIALECT ZONE

                                                           Alimardanov Elyor
                                              ToshDO‘TAU tayanch doktoranti

     Annotatsiya. O‘zbek tili massivining tarkibiy qismi bo‘lgan Xorazm dialektal zonasining
ma’lum areallarida turkmanlar istiqomat qiladi va iste’molda turkman tilidan foydalanadi.
Xorazm dialektal zonasidagi turkman shevalari o‘zbek tilining ta’siri ostida o‘ziga xos rivojlanish
yo‘lida borayotir. Maqolada dialektal zonadagi turkman shevalarida markaziy turkman shevalari
va turkman adabiy tiliga xos apikal talaffuz qilinuvchi δ, θ tovushlarining qo‘llanilishi haqida
ma’lumot beriladi.
      Kalit so‘zlar: Xorazm dialektal zonasi, o‘zbek tili, turkman tili, sheva, fonetika, tovush.

      Abstract. Turkmens live in certain areas of the Khorezm dialectal zone in the Uzbek
language massive and use the Turkmen language in communication. Turkmen dialects in the
Khorezm dialectal zone, which is influenced by Uzbek language, are developing in a unique way.
The article provides information on the use in the central Turkmen dialects and the apically
pronounced δ, θ phonemes characteristic of the Turkmen literary language in the Turkmen
dialects of the Khorezm dialectal zone.
     Key words: Khorezm dialectal zone, Uzbek language, Turkmen language, dialect, phonetics,
phoneme.

    Xorazm dialektal zonasi o‘zbek tili massivining tarkibiy qismi sifatida turli til va lahjalarni
o‘zida jam etgan. Jumladan, dialektal zonada o‘zbek  tilining o‘g‘uz va qipchoq  lahjalari,

                                         170shuningdek, turkman, qozoq, qoraqalpoq tillari muloqot funksiyasini bajaradi va fokus nuqtasi
bo‘lgan Urganch-Xiva (o‘g‘uz) shevalari atrof sheva va tillarga muntazam ta’sir etadi. Shunga
ko‘ra, mazkur dialektal zonada o‘zbek-turkman, o‘zbek-qozoq, o‘zbek-qoraqalpoq tillari kontakti
ro‘y beradi. Ushbu kontakda aksar o‘rinlarda o‘zbek tili dominantlik qiladi, ya’ni ta’sir etuvchi til
vazifasini bajaradi.
     Turkman  tili va shevalarining, nafaqat, o‘zbek  tili va shevalaridan, balki boshqa turkiy
tillardan farqlovchi muhim fonetik belgilaridan biri tishlararo (interdental) δ, θ tovushlarining
mavjudligidir. δ – tishlararo (interdental) shovqinli, sirg‘aluvchi, jarangli tovush. θ – tishlararo
(interdental) shovqinli, sirg‘aluvchi, jarangsiz tovush.
      δ, θ undoshlari artikulyatsiyasiga ko‘ra, “tishlararo undoshlar”, “interdental undoshlar”
va “apikal tovushlar” kabi terminlar bilan ataladi [Амансарыев 1970: 181]. Va farqli ravishda,
boshqa turkiy tillar, shu jumladan, o‘zbek tili va shevalaridagi s, z undoshlari dorsal tovushlar
deyiladi. Turkiy tillardan mazkur apikal tovushlarning mavjudligi turkman tili bilan birga boshqird
tilida ham uchraydi [Щербак 1970: 79; Амансарыев 1970: 181; Weýisow 2008: 61].
     B.A.Serebrennikov va N.Z.Gadjievalar δ tovushini bobotil (prayazыk) davrida so‘z boshida
uchramasligini va qadimgi turkiy yozma yodgorliklarida intervokal pozitsiyadagina kelishini qayd
etadi, aδaq (oyoq), aδïγ (ayiq), qaδïƞ (qayin), aδïr (alohida), küδägü (kuyov), quδuγ (quduq),
keδim (kiyim) [Серебренников, Гаджиева 1986: 60]. Shuningdek, N.A.Baskakov ham mazkur
tovushni qadimgi va o‘rta (eski) turkiy  til davrlarida qo‘llanilganligini ta’kidlab, quyidagi
misollarni keltiradi, aδ-aq (oyoq), qoδ (qo‘ymoq), quδ-ruq (quyruq), beδ-ük (buyuk), qaδïƞ (qayin)
[Баскаков 1988: 103].
     H.Ne’matov esa, o‘zining “O‘zbek tilining tarixiy fonetikasi”da, δ tovushi qadimgi turkiy
tilga xos emas va eski turkiy til davrida yuzaga kelgan tovush sifatida qayd etadi [Неъматов 1992].
A.S.Amanjolov turk-runiy yodgorliklarida adaq (oyoq), adγïr (aygʻir), ädgü (ezgu), käd (juda)
adïr (ayirmoq), tod (toʻymoq) kabi ko‘plab so‘zlar d ishorati bilan yozilganini, ammo “Qutadg‘u
bilig”ning uyg‘ur va arab yozuvidagi nusxalarida aδaq, aδγïr, äδgü, käδ, aδïr, toδ kabi so‘zlar δ
ishorati bilan yozilganini qayd etadi [Аманжолов 2003: 31].
     Ba’zi adabiyotlarda turkman tilidagi δ, θ tovushlari o‘rta fors (paxlaviy) tilining ta’siri
natijasida yuzaga kelgan degan qarashlar ham bor [Амансарыев 1970: 181]. Ammo mazkur apikal
tovushlar  turkiy  tillardan, nafaqat turkman  tilida,  balki  fors  tili  bilan bevosita kontaktga
kirishmagan boshqird tilida ham borligi ushbu fikrning noto‘g‘ri ekanligini ko‘rsatadi.
     Yuqoridagi fikrlardan ma’lum bo‘ladiki, δ tovushi turkiy  tillar tarixida qachon paydo
bo‘lgani va qanday fonologik jarayonlar natijasida yuzaga kelgani noma’lum.
     M.Koshg‘ariy “Devon”ida δ tovushining turkiy shevalar talaffuziga alohida  to‘xtalib
quyidagilarni bayon qiladi: “Yag‘mo, tuxsi, qipchoq, yabaqu, tatar, qayjumul va o‘g‘uzlar har vaqt
ز ni so‘zda ى ga aylantiradilar va hech mahal ذ bilan so‘zlamaydilar. Chunonchi, ulardan boshqalar
qayin daraxtini qaδïƞ desalar, bu qabilalar qajïƞ deydilar va hech mahal ذ bilan so‘zlamaydilar.
Boshqa qabilalar qaynini, yaqinlarini qaδïn desalar, bular qajïn deydilar. Chigil va boshqa turkiy
qabilalar tilida ذ bilan aytilgan so‘zlar qipchoq, yamak, suvor, bulg‘orlar hamda ruslarga va Rumga
qadar borib taqaladigan boshqa qabilalarda ز ga almashtiriladi. Masalan, turklar oyoqni aδaq
desalar, ular azaq deydilar. Chigil turklari qarïn toδtï – qorin toʻydi desalar, ular tozdï deydilar.
Boshqa ot va fe’llarda ham shunga qiyos qilish kerak. Xulosa qilib aytganda, chigillarda ذ bilan
aytiladigan so‘zlar yag‘mo, tuxsi, o‘g‘uz va Chinga qadar cho‘zilgan yerlarda yashovchi ba’zi
arg‘ularda ى bilan almashadi. Rumgacha bo‘lgan qipchoq va boshqa qabilalarda bu harf ز ga
aylantiriladi” [Кошғарий 1960: 66].
     Olimning xulosaridan ma’lum bo‘ladiki, eski turkiy til davrida mazkur apikal tovushning

                                         171qo‘llanilishi barcha turkiy shevalar uchun umumiy bo‘lmagan. Lekin qadimgi turkiy  tilda
mavjudligi, mavjud emasligi, eski turkiy til davrida yuzaga kelgani hali yechimini kutayotgan
mavzulardandir.
     δ tovushi Xorazm dialektal zonasining ota urug‘iga mansub turkman areallarining aksar
qishloqlarida (Bezirgan, Kaltaminor, Otauba, Oqqamish, Sarimoy) barcha pozitsiyalarda faol
qo‘llaniladi, δa:t (narsa), hä:δir (hozir), ö:δim (o‘zim), gö:δ (ko‘z). Bir baγšï uδoq βaγtlï jo:l jörüjp
(Bir baxshi uzoq vaqtli yo‘l yurib)… θiz hajθï tojo βarθaƞ biδem šoƞo bararïθ (Siz qaysi to‘yga
borsangiz biz ham shunga boramiz). Men hä:δir bi jö:nde hij δa:t ajdïp bilmejen (Men hozir bu
yerda hech narsa ayta olmayman). Šondo Magtumγulï bašïn dikländä göδ öƞü ümöδläp, kelleθi
a:jlanik giden (Shunda Mahtumquli boshini ko‘targanda, ko‘z oldi qaorong‘ulashib, boshi aylanib
ketgan).
     Turkiy tillar fonetikasiga bag‘ishlangan ishlarda θ tovushining turkman va boshqird tillarida
qo‘llanishi qayd etilgan. Lekin δ tovushi singari qachon paydo bo‘lgani va qanday fonologik
jarayonlar natijasida yuzaga kelgani noma’lum.
      θ tovushi Xorazm dialektal zonasining ota urug‘iga mansub turkman areallarida barcha
pozitsiyalarda faol qo‘llaniladi (Bezirgan, Kaltaminor, Otauba, Oqqamish, Sarimoy), θa:n, θaγ,
θö:δ, hajθï, na:θ kabi. Soƞ mïnnan a:damlar so:roja (So‘ng bundan odamlar so‘raydilar). Olar
men hajsï tojo barsam barja (Ular men qaysi to‘yga borsam boradi). Bir serče bilviliƞ ja:nna
barïp (Bir chumchuq bulbulning yoniga borib).
     Turkman shevalari fonetik jihatdan z/δ, s/θ tovushlarining talaffuziga ko‘ra 2 guruhga
bo‘linishi adabiyotlarda keltiriladi: 1. apikal dialektlar, 2. dorsal dialektlar [Амансарыев 1970:
60]. Apikal dialektlarda δ, θ tovushlari qo‘llanilsa, dorsal dialektlarda z, s tovushlari qo‘llanilishi
bilan xarakterlidir. Apikal dialektlarga taka, yovmut, go‘klan, salir, sariq, ersari, qoratoshli, alili,
yemrali kabi shevalar kirsa, dorsal dialektlarga chovdur, noxur, anav, eski, mukri, suxri, kirach,
arabachi, chandir, chagas, xatap, bayat, duyji, qipchoq kabi shevalar kiradi.
      Ko‘rinadiki,  z/δ, s/θ tovushlarining  talaffuzi turkman shevalari uchun umumxarakter
xususiyat kasb etmaydi. Shunga ko‘ra, Xorazm dialektal zonasining turkman shevalarida ham
mazkur  tovushlarning  apikal hamda  dorsal  talaffuzlari  uchraydi.  S.Arazkuliyev  To‘rtko‘l
turkmanlarining qoraqalpoq tili ta’sirli turkman shevalarida mazkur tovushlarning apikal holda,
o‘zbek tili ta’sirli turkman shevalarida esa, dorsal holatda talaffuz etilishini qayd etadi. Qoraqalpoq
tili ta’sirli turkman shevalari, salam sovuk, sыya, siz, sen o‘zbek tili ta’sirli turkman shevalari,
sala:m sovuk’, siya, siz / sizer, sen [Аразкулыев 1961: 48-50].
     Aytish joizki, dialektal zonaning apikal talaffuzli shevalarida z/δ, s/θ tovushlarining dorsal
ko‘rinishlaridan ham qo‘llaniladi. Bu esa, yondosh til va shevalarining ta’siri natijasidir. Olim
S.Arazkuliyev o‘tgan asrning 60-yillarida δ, θ tovushlarining dorsal yoki unga yaqin ko‘rinishi
shevalarning birinchi guruhida ham uchrashini, ammo bu holat ularda hozircha muhim xususiyatga
ega emasligini, shunday bo‘lsa-da, aksar so‘zlarda qo‘llanishiga asoslanib, dorsallik bu guruhda
ham o‘sishini bashorat qilgan edi [Аразкулыев 1961: 48-50]. Dialektal zonaning fokus markazi
Urganch-Xiva shevalari ta’siridan ushbu undosh tovushlar dorsal holda talaffuz qilinishi kuchayib
bormoqda.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Амансарыев А. Ж. Түркмен диалектологиясы. – Ашгабат: Түркменистан, 1970.
      2. Аманжолов А.С. История и теория древнетюркскогописьма. – Алматы: Мектеп,
2003.


                                         172      3. Аразкулыев  С. Гарагалпагыстан АССР-ның Дɵртгүл районындакы түркмен
геплешиклери. – Ашгабат, 1961.
      4. Баскаков Н.А. Историко-типологическая фонология тюркских языков. – М.: Наука,
1988.
      5. Неъматов Ҳ. Ўзбек тили тарихий фонетикаси. – Тошкент: Ўқитувчи, 1992.
      6. Кошғарий М. Девону луғотит-турк. – Тошкент, Фан. 1960.
      7. Серебренников  Б.А., Гаджиева  Н.З.  Сравнительно-историческая грамматика
тюркских языков. – М.: Наука, 1986.
      8. Щербак А.М. Сравнительная фонетика тюркских языков. – Л.: Наука, 1970.
      9. Weýisow B. Türkmen diliniň taryhy. – Aşgabat, 2008.


           TIL KONTAKTLARINING BADIIY ADABIYOTDA AKS ETISHI

            REFLECTION OF LANGUAGE CONTACTS IN FICTION

                                                    Sayfullayev Baurjan Nurumbeto‘g‘li
                                                       Alisher navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                          oʻzbek tili va adabiyoti universiteti
                                                                      mustaqil tadqiqotchisi
                                                         sayfullayevbaurjan@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqola  tilshunoslikning  kontakt  va  kontaktologiya  masalasiga
bag‘ishlanadi. Jumladan qozoq va o‘zbek tillari kontaktining badiiy adabiyotdagi xususiyatlari,
ushbu ikki til oloqalari, qozoq adiblari asarlaridagi o‘zbek tili unsurlarining ishtiroki, o‘zbek tili
leksikasi asosida so‘z yasalishi va o‘zbekcha so‘z yasalishi qolipida yasalgan so‘zlar o‘rganilgan.
      Kalit so‘zlar: kontakt, dialekt, dialektizm, bilingvizm, bilingv, interferentsiya, adstrat,
substrat, sheva.

      Abstract. This article is devoted to the issue of contact and contology of linguistics. In
particular, the characteristics of the contact between Kazakh and Uzbek languages in fiction, the
relations between these two languages, the scope of Uzbek language elements in the works of
Kazakh writers, word formation based on the Uzbek lexicon, and words made in the pattern of
Uzbek word formation description is determined.
     Key words:  contact,  dialect,  dialectism,  dvuyazychie,  bilingv,  interference,  adstrat,
substrate.

      Kirish. Jahon tilshunosligida  til kontaktlari turlicha nomlanib keldi. Ular ichida “tillar
ittifoqi” tushunchasi mashhur bo‘lib, u keyingi davrlarda ham qo‘llanib keldi. “Til kontaktlari”
tushunchasi aynan “tillar ittifoqi”ni to‘laligicha almashtirmasa ham, tillar o‘rtasidagi aloqalar
ularning umumiy masalasi jihatidan birlasha oladi. Bu masala areal lingvistikada yangi mazmunga
ega boʻldiki, u bilan maxsus boʻlim – kontaktologiya shugʻullanmoqda, ya‘ni aloqadagi til va
shevalar – kontaktologiya bo‘limida  o‘rganiladi. Fanda  lingvistik kontaktologiyaning  turli
talqinlari bor. Bu muammo kontakt lingvistikasi obyekti hisoblanadi. Kontakt lingvistikasi yoki
lingvistik kontaktologiya ham areal lingvistika, ham umumiy tilshunoslikning obyekti boʻlib
kelmoqda. Shundan umumiy  tilshunoslik  asosan  til  kontaktlari  bilan  shugʻullansa,  areal

                                         173lingvistika, yuqorida ta‘kidlanganidek, har ikkala lingvistik hodisani, ya‘ni tillar kontaktini va
shevalar kontaktini tadqiq qiladi.
      Til kontaktining xarakterini U. Vaynrayx quyidagicha xarakterlagan edi:
      1) kazual, ya‘ni doimiy bo‘lmagan, tasodifiy kontakt; bu tillarning muttasil bo‘lmagan
kontakti tufayli yuz beradi, uning oqibatida u qadar ko‘p bo‘lmagan so‘z o‘zlashtiriladi;
      2) permanent, ya‘ni doimiy va yaqin kontaktlar, ular tillarning intensiv kontaktlaridir.
Qozoq-o‘zbek tillarining biz o‘rganayotgan arealdagi kontaktini keyingi kontaktlar jumlasiga
kiritish mumkin, chunki bu arealdagi qozoq-o‘zbek til aloqalari qadimiy va doimiydir.
     Shu jumladan, uzoq ko‘p yillik tarixga ega bo‘lgan qozoq va o‘zbek tillari o‘rtasidagi
munosabatlar, shubhasiz, bu tillarning lug‘at tarkibida o‘z izini qoldirgan va bu jarayon hozirgacha
davom etmoqda.
     Kontaktologiya  nazariyasi  substrat,  superstrat,   adstrat,  bilingvizm,  interferensiya,
konvergentsiya, divergentsiya, tillarni aralashtirish va boshqa muhim hodisalar bilan chambarchas
bog‘liq.
      Kirish. Umumiy til aloqasi ikki turli til yoki dialekt vakillari bir-biri bilan so‘zlashganda
yoki yozishganda til kontakti sodir bo‘ladi. Boshqacha qilib aytganda, ikki yoki undan ortiq til
kollektivi orasida vujudga keladigan nutqiy aloqa  til kontaktidir. Masalan, o‘zbeklar bilan
qozoqlar bir-bir bilan so‘zlashganda, ya‘ni kontaktga kirishganda o‘zbek-qozoq til kontakti sodir
bo‘ladi. Kontaktga kirishganda qo‘llangan til “kontakt tili” deb ataladi. Mazkur holda o‘zbek bilan
qozoq o‘zbek  tilida so‘zlashganda, kontakt  tili o‘zbek  tili bo‘ladi. Agar ular qozoq  tilida
so‘zlashsalar, kontakt tili qozoq tili bo‘ladi.
     Aytish joizki, O‘zbekistondagi o‘zbek shevalariga xos mintaqaviy xususiyatlar O‘zbekiston
qozoqlari nutqida o‘z ifodasini topgan va hatto mahalliy qozoq yozuvchilarining asarlarida ham
qo‘llangan.
     Ma‘lumki, til kontaktlari ikki va undan ortiq tillar va til ko‘rinishlarining ta‘siri va o‘zaro
ta‘siri tufayli yuz beradi. Tillarning ko‘rinishlaridagi kontakt, ya‘ni shevalarning boshqa  til
shevalari bilan kontaktga kirishishlari tillar aralashgan va tutashgan hududlarda yuz beradi. Til
kontaktlari aloqadagi tillar tushunchasi bilan ham yuritiladi.
     O‘zbekistondagi qozoq va o‘zbek til kontaktlari natijasini ko‘proq adstrat tushunchasi bilan
bog‘lash mumkin, ya‘ni bu jarayonda bu xalqlarning uzoq yillar davomida bir arealda yashashi va
o‘zaro doimiy til kontaktida bo‘lishi ularning tillarida o‘zaro ta‘sirni yuzaga keltiradi va o‘zaro
o‘xshash qatlamni hosil qiladi.
      Ikki xalqning bir arealdagi o‘zaro aloqasi u ijtimoy zaruriyat hisoblanadi hamda bu ikki
xalqning barcha faoliyat sohalarida namoyon bo‘ladi: dastlab ularning xo‘jalik faoliyatida, so‘ng
madaniy hayotida va, albatta, tilida ko‘rinadi. Qozoqlar va o‘zbeklar yashayotgan areallarda
kundalik muomala, radio, axborot turlaridan foydalanish, televidenie va ommaviy majlislarning
o‘zbek tilida olib borilishi majlislar hamda o‘zbek tilida ish yuritishlar kontaktlarni belgilovchi
faktorlar hisoblanadi. Biz uchun ularning til aloqalari muhim bo‘lib, bu shunchaki oddiy aloqa
emas, balki intralingvistik mohiyatga ega bo‘lgan aloqadir.
     Ma‘lumki,  til kontaktlari bilingvizmni keltirib chiqarishi isbotlangan. Bu masala fanda
atroflicha  o‘rganilgan  bo‘lib,  uning  badiiy  adabiyotdagi  xususiyatlari  to‘g‘risida maxsus
dissertatsiya ham himoya qilingan. Xususan, yuqorida biz tilga olgan Q. X. Raximjonov ayni shu
mavzuda dissertatsiya himoya qilgan. Unda aytilishicha, uning juda ko‘p shakllari va amaliyotda
qo‘llanish omillari borki, ulardan biri muayyan regiondagi ikki tilning o‘zaro ta‘siri va uning shu
arealdan yetishib chiqqan adiblar ijodida aks  etishidir. Bu jihatdan o‘rganilayotgan mavzu
materiallari har tomonlama bilingvizm xususiyatlari mahsuli ekanligini anglatadi.

                                         174     O‘zbekiston Respublikasidagi qozoq shevalarini areal jihatidan o‘rgangan T.Aydarov uning
2 arealini ajratadi:
      1. Toshkent atrofi qozoq shevasi.
      2. Buxaro qozoqlarining shevasi. Dissertatsiyamizda ushbu areal haqida to‘liq ma’lumot
beriladi.
      So‘zsiz, qozoq adiblari shu areallarning qaysi birida tug‘ilgan va ulg‘aygan va ta‘lim olgan
bo‘lsa, o‘sha qozoq shevalarida muomalada bo‘lgan, shu tufayli ham bu sheva ularning asarlarida
aks etmasligi mumkin emas. T.Aydarov bu shevalarda qayd qilgan va uning e’tiboridan joy
olmagan leksik unsurlar mahalliy adib asarlarida mahalliy koloritni hamda badiiy imkoniyatlarni
ifoda qilish uchun xizmat qilgan.
      Ko‘rinadiki, qozoq-o‘zbek til arealida o‘zaro kontaktning mavjudligi qay yusinda bo‘lmasin,
ilmiy adabiyotlarda e’tirof qilinmoqda. Albatta, bu kontakt o‘zlashtirayotgan tilning boyligini
ta‘minlagan.
     O‘zbek  va  qozoq  tillari  kontaktlarida  o‘zbek  tilining  qozoq  shevalariga  mahalliy
shevalaridan so‘zlar ko‘proq o‘zlashgan. Bu fikrni mahalliy adiblar ijodida bunday so‘zlarning
qo‘llanish miqdorining fors va arab tillari o‘zlashmalariga nisbatan aytmoqdamiz. Bu, albatta,
qozoq shevasi vakillarining o‘zbeklar bilan muloqotda o‘zbekcha (turkiy) o‘zlashmalarni o‘z
nutqlarida nisbatan ko‘proq qo‘llashlari natijasi, boshqacha aytganda, qozoq tiliga yaqinligi
tufaylidir.
     Qozoqlar o‘zbeklar bilan muloqotda o‘zbekcha so‘zlarni o‘zbek  tili fonetik qobig‘ida
talaffuz qila oladilar, lekin o‘zbekcha so‘zlar o‘zaro muloqot doirasida qozoqlashtiriladi va qozoq
tilining talaffuz me’yorlariga moslashtiriladi. Ta’kidlash joizki, bu xususiyat mahalliy adiblar
asarlarida ham bu so‘z va so‘z shakllari o‘zbekcha (turkiy), forsiy yoki arabiy bo‘lishidan qat’i
nazar qozoq tili fonetik xususiyatlariga bo‘ysundirilgan, oz sonli so‘zlar borki, so‘zning fonetik
strukturasi o‘zbek va qozoq tillari strukturasiga teng keladi.
     Mahalliy qozoq adiblari ijodidagi kontakt tufayli qozoqlar shevasiga o‘zlashgan so‘z va so‘z
shakllarining ikki toifasi to‘g‘risida fikr yuritamiz. Bular: 1.O‘zbek tilidan o‘zlashgan so‘zlar va
so‘z shakllari. 2. O‘zbek tili orqali fors hamda arab tilidan o‘zlashgan so‘zlar va so‘z shakllari.
Bunday so‘zlar tipi tarixiy emas, balki zamonaviy leksik qatlamlari o‘rganiladi, har bir so‘z qayd
etiladi va  ularning  semantikasidagi  o‘ziga  xosliklar  izohlanadi.  So‘zning  leksik-semantik
izohlarida  ayni  o‘rinlarda  ularning  fonetik  strukturasiga ham,  ba’zan  ularga  etimologik
xarakteristika ham berib boriladi.
     Shuni ta’kidlash joizki, qozoq leksikologiyasiga oid ishlarda zamonaviy leksikaning mavzui
guruhlari  to‘g'risida  fikrlarni uchratmadik, lekin professor T.Aydarovning ijodida so‘zlarni
predmet va hodisalarning nomlari, harakat ifodalovchi, undov, harakat obrazi, belgisi, o‘lchovi,
payti oziq-ovqat nomlari, qarindoshlik nomlariga ajratgan. “Қазақ диалектологиясы” mualliflari
predmet, hodisalar nomlari, predmetning xususiyatlari, sifati, holat va ish-harakat va kasbiy
so‘zlarni belgilaydilar. Biz bu tajribalardan foydalanamiz va har bir o‘zlashtirilgan manbalardagi
so‘zlarni semantik guruhlarga ajratgan holda tavsiflashga harakat qilamiz.
     Bunday so‘zlar, avval aytilganidek, ikki manbaga ega: 1) o‘zbek tili shevalari, so‘zlashuv
nutqidan o‘zlashgan so‘zlar. Bunday so‘zlar qozoq adiblari ijodida ancha ko‘p uchraydi, albatta,
bu holat, avval ta’kidlaganimizdek, ularning mahalliy o‘zbek aholisi bilan doimiy kontaktining
natijasidir 2) adabiy tildan, ya’ni badiiy adabiyot, maktab, vaqtli matbuot, axborot tizimlaridan
o‘zlashgan so‘zlar. To‘g‘ri, badiiy adabiyotdan o‘zlashgan so‘zlar kamchilikni tashkil etadi.
Buning boisi qozoqlar o‘zbek adiblarining asarlarini, asosan, tarjimasini o‘qiydilar, lekin qozoq
adiblarining o‘zbek tilidagi tarixiy va zamonaviy mavzudagi adabiyotlarni o‘z originalida o‘qishi

                                         175keng ommalashgan. Shuning uchun ham qozoq adiblari bu adabiyot tilidan anchagina so‘zlarni
o‘zlashtirganlar  (Bular  to‘g‘risida  o‘z  o‘rnida  fikr  yuritiladi).  Maktab,  vaqtli  matbuot,
televideniyening qozoq og‘zaki nutqiga ta’siri to‘g‘risida to‘xtalishga ko‘p hojat yo‘q, chunki bu
jarayon barchaga ma’lum. Bunday so‘zlar mavzuiy guruhdagi so‘zlarni izohlash jarayonida
ta’kidlab boriladi.
     Qarindosh-urug‘ va shaxsni bildiruvchi so‘zlar. Bunday so‘zlar nisbatan kam qo‘llangan.
Buning boisi qozoqlarda milliy an’analarga jiddiy itoat ruhida tarbiyalanishi bilan bog‘liq. Shunda
ham mahalliy xususiyatlar muayyan darajada o‘z ta’siri borligini ko‘rish mumkin:
    таға – tog‘a: Есⅰмде таға жұртта жүрген кезⅰм.
    Жал ұстап, тай, құнанды мінгендерім (СИ78). T.Aydarov Toshkent atrofidagi qozoq
shevalarida нағашы o‘rnida tag‘a so‘zi qo‘llanishini qayd qilgan. Bu so‘z grafik jihatdan
farqlansa-da, fonetik jihatdan aynandir. O‘zbek tili ta‘sirida bu so‘z qozoq tiliga kirib kelmoqda.
Aslida qozoq tilida нағашы so‘zi tog‘a ma’nosini anglatadi va qo‘llanish doirasi ham keng.
Нағашы  so‘zidan  mahalliy  adiblar ham  foydalanishgan: Жылап қалдым ақ тайлы   //
Нағашымды көргⅰм кеп (МО24). Bu so‘zda ham a/o unlilari mosligi mavjud.
     ер – er: Егер менⅰң ерⅰм Сейіт халықтың қас жауы болса, онда сол халықтың досы
кім? (РР116). Иə, сол жігіт болады біздің еріміз (РР284). Qozoq tilida er so‘zi shaxslarga,
ya’ni jinsni ko‘rsatishda qo‘llanadi, lekin bu so‘zning jufti halol ma’nosi qayd qilinmaydi, balki
o‘zbek tilidan aynan olingan. Bu adibga personajning mag‘rurlanishini ifodalash uchun zarur
bo‘lgan, chunki muallif nutqida uning күйеу varianti qo‘llanmoqda. Bu so‘z esa qozoq tiliga
xosdir. Bu so‘zda ham fonetik aynanlik saqlangan.
     Oziq-ovqat va unga aloqador so‘zlar. Bunday so‘zlar ham adib asarlarida kam qo‘llangan.
Bu ham bo‘lsa, qozoqlar o‘z taomlariga ko‘proq e’tibor qaratganligidir. Albatta, mahalliy qozoqlar
o‘zbeklar bilan bir arealda yashab, uning kundalik hayotida qo‘llanadigan so‘zlarini o‘zbeklarning
turmush tarzidan olgan. Bunda oziq-ovqatga oid so‘zlar muhim o‘rin tutadi. Ulardan quyidagilar
mahalliy adiblar ijodida ishlatilgan:
    қатық – qatiq: Бір көргеннен адам сыры байқалмас,
            Байқаймын деп бəлкім ешкім айта алмас.
            Кей жандар бар ұйып тұрған қатықтай,
            Анау-мынау қозғағанға шайқалмас (ТА16). Bu o‘rinda qozoq tilidagi ayron
so‘zini qo‘llay olmas edi, chunki bu so‘z qo‘llansa mahalliy kolorit buzilar edi. Bu so‘z ham grafik
jihatdan farqlansa-da, fonetik jihat aynandir.
     Payt semali so‘zlar. Bunday so‘zlar ham kam uchraydi, buning boisi qozoq tilidagi
umumturkiy payt ma’noli so‘zlardan unumli foydalanilganligi bilan izohlanadi.
     aзan – azon: Хан арық барып азанда
          Құлаштап жүзіп көргемін.
          Тобымнан сірə жазам ба,
           Дəл түсте Бардан көлдемін (МО73). Бүгін азаннан бері атыңызды талай рет
естіп, тұла бойым талай дірілдеп еді (РР303). Qozoq tilida bu ma’no таңерте so‘zi bilan
ifoda qilinadi. ShO‘Shda азан so‘zining ikki ma’nosi bor: biri – erta bilan, ertalab, ikkinchisi –
ertaga. Qozoq adiblari uning birinchi ma’nosini olishgan. So‘zda а/а(ä), а/о(ā) fonetik mosligi
bor.
     O‘rin semali so‘zlar. Bunday so‘zlar ham sanoqli qo‘llangan. Aksincha mahalliy adiblar
qozoq tilidagi umumturkiy o‘rin ma’noli so‘zlarga ko‘proq e’tibor qaratishgan.
    таман – tomon: Аң көрсе малы таманда,


                                         176    Барлығы бⅰттⅰ – тамам да (МО53). Кейде ол бүлк етпей, аласы мол үлкен тана
көздерін жұмып, мойнын домбыраның құлағына таман əнтек ие түсіп, маужырап та
отырды (РР8). Qozoq so‘zlashuv tilida таман (tomon) so‘zi ishlatilmaydi. To‘g‘ri, misollardagi
har ikkala qo‘llanishda o‘zbek  tilidagi kabi yo‘nalish tushunchasi aks  ettirilgan. Birinchi
qo‘llanishda таман so‘zini жақ so‘zi bilan, ikkinchi qo‘llanishda so‘zni қарай (qarab) so‘zi bilan
berish imkoniyati bor edi, lekin bunga poetik holat yo‘l qo‘ymas edi, ya’ni таманда so‘zi тамам
da so‘z shakliga qofiya qilinganligini e’tiborga olish mumkin. So‘zda а/о(ā) fonemalari mosligi
mavjud.
    Qozoq  adiblari  o‘zbek  so‘zlashuv  tilida  qo‘llanayotgan hamda  o‘zbek  shevalariga
o‘zlashtirilgan foscha va arabcha so‘zlardan ham unumli foydalangan. Shuningdek, avval
aytganimizdek, adabiy, ya’ni o‘zbek tilida nashr etilgan asarlarni o‘qib ham ulardagi ayrim
so‘zlarni asarlarida qo‘llaganlar.
    мейман – mehmon: Адалдық, арыменен нанын тапқан,
    Халқы бар мейман десе барын шашқан. (СИ13). Qozoq adabiy tilida uning қонақ variant
asosiy leksik birlik hisoblanadi. Adib “O‘zbekiston” mavzusida yozgan she’rida qo‘noq so‘zidan
foydalanishni ma’qul ko‘rmagan va o‘zbek tilidan o‘zlashgan мейман so‘ziga murojaat qilgan.
Aslida, bu so‘z mahalliy qozoqlar shevasiga мейман variantida o‘zlashgan. So‘zda й/ҳ, а/о
mosligi bor.
     Fan,  siyosat, tartib-intizomni аnglatuvchi  so‘zlar. Bu semantic guruhga kiradigan
so‘zlarni mahalliy qozoqlar shevasida ko‘plab uchratish mumkin, bu o‘rinda badiiy adabiyotda
qo‘llaganlari sharxlandi.
     гəп – gap: – Мұнда біп гəп бар екен (PP120). Бəсе, осында бір гəп бар деп едім-ау
(PP258). Qozoq tiliga o‘zbek tilidagi gap so‘zi va uning boshqa ma’nolari o‘zlashtirilmagan, balki
mahalliy qozoq shevalaridagina qayd qilinadi. Bu misollarda gap so‘zi muammo ma’nosida
qo‘llangan. Adib o‘zbek tilidagi shu ma’nosini ma’qul ko‘rgan.
      Belgi, miqdor, daraja anglatuvchi  so‘zlar. Bu  toifaga kiruvchi so‘zlardan unumli
foydalangan, chunki bu so‘zlar mahalliy qozoq shevalaridan faol qo‘llanib kelmoqda:
     бегене – begona: Ешқашан да колхоз түгілі, бегене біреудің ала жібін аттаған емес
(PP14). Bu so‘z o‘rnida qozoq tilida жат so‘zi qo‘llanadi. Aksincha bu so‘z o‘zbek shevalarida
ham keng istifoda qilinadi. Fonetik mosligi: e/o, e/a.
     құрсан – hursand: Енесіне бет бұрсаң,
    Болатындай тек құрсан (MO48). Bu so‘zning qozoq tiliga o‘zlashmaganligini adibning
satr osti izohidan (Құрсан – шат болу) ham bilish mumkin. So‘zda д undoshi tushurilgan  .
Fonetik moslik: қ/х, а/ а(ä).
     науада – mabodo: Ақыры: “Барсаң бар, науады қолға түсіп немесе сезіліп қалып
жүрсең, менен аулақ болғайсың! Біз өлігін көрсетпей кететін жақсы ит құрлы жоқпыз
ба?” деді де, ағасы жатқан үйден су шыққандай далаға ата жөнелді (PP57). Bu so‘zning
nauda shakli SHO‘SHlariga ham hos. Ko‘rinib turibdiki, mabodo so‘zi qozoq tiliga kuchli fonetik
o‘zgarish bilan olingan. Albatta, bu qozoq tili talaffuz hususiyatlariga moslashtirish talabi edi.
Fonetik mosligi: н/м, а/а (ä), а/о.
     Shaxs va uning xususiyatini anglatuvchi so‘zlar.
     ада – ado: Арманың ада болмас арна сенің,
           Туған жер, сірə сенің бар ма шегің?!
          Сен үшін қызыл аяқ қырды кезіп,



                                         177    Жалаң аяқ жар кешемін (TA16). SHO‘SHlarida tamom bo‘lmoq tushunchasi ада болу
so‘zi bilan ifoda qilinadi. Mahalliy qozoqlar ham bu so‘zdan shu ma’noda foydalanadilar. Fonetik
mosligi: a/a, a/o.
     Payt semali so‘zlar:
     дəйⅰм – doim: Дайынмын жұмсасаң да қайда дəйⅰм (ТА148). Bu so‘zning  til orqa
variantidan ham foydalanishgan:
    Жүретін дайым жарқылдап,
     Жəнібек атам – ардагер (МО160). Bizningcha, дəйⅰм fonetik ko‘rinishicha qo‘llanishi
arab tili hususiyaatlariga yaqin keladi, aftidan adib bu variantni klassik asarlardan olgan bo‘lishi
mumkin. Дайым esa дəйⅰм so‘zining mahalliy xalq talaffuziga moslashtirilgan variant deb
qaralishi mumkin.
     Mahalliy adiblar o‘z asarlarida o‘zbek  tili yozma adabiyoti va so‘zlashuv tilidagi faqat
leksikadan emas balki, yasama so‘zlar, qo‘shmaa va juft hamda takroriy so‘zlar, so‘z turkumi
imkoniyatlari,  so‘zning  Grammatik  shakllari,  frazeologizmlardan  unumli  foydalanishgan.
Ularning ham ba’zilari qozoq tilining passiv qatlamida qo‘llanishda bo‘lgan va aksariyati uchun
o‘zbek so‘zlashuv tili – mahalliy shevalardan va qisman adabiy til manba vazifasini bajargan.
     Soʻz yasalishi. Affiksatsiya. Bu usulda yasalgan bir qismida aynan o‘zbek tilidagi so‘z
yasovchilar, ayrimlarida bunday  affikslar qozoq  tili fonetik hususiyatlariga moslashtirilgan
variantda qo‘llangan, shuningdek, so‘z yasalishiga asos bo‘lgan so‘z o‘zbek tiliga, yasovchi affiks
qozoq  tiliga,  aksincha, asos  so‘z qozoq  tiliga yasovchi  affiks o‘zbek  tiliga hos  bo‘lishi
harakterlidir. Bu  o‘rinda  yasalish  qolipi  o‘zbekcha,  lekin  o‘zbek  tilidagi  so‘z  yasovchi
affikslarning qozoq tilidagi variantlari aks etgan misollar tahlil qilinadi.
    Ot yasalishi. Adiblar asarlarida o‘zbek tiliga hos ot yasalish va yasovchi asos va affikslar
kam qo‘llangan, bu borada qozoq tilidagi so‘z yasash arsenalidan unumli foydalanishgan. Shu
tufayli ham o‘zbek tiliga hos so‘z yasalishiga kamroq e’tibor qaratilgan. Bu masalada bizning
yondashuvimiz: so‘z yasalishida asos, yasovchi affiks, yasama tahlil obyekti sifatida olindi.
      -chi affiksi variantlari. Ma’lumki, -chi affiksi va uning variantlari bilan so‘z yasalishi barcha
turkiy tillarda keng tarqalgan. Qozoq tilshunosligida uning ikki varianti tilga olinadi. Mahalliy
adiblar asarlarida bu affiks orqali yasalgan so‘zlarning ayrimlari o‘zbek tilidagina qo‘llanishi
e’tiborga olingan.
     -ші variant. Turkiy so‘zlarga qo‘shilgan:
    темірші – temirchi: Өтініш біздер жасадық
     Темірші ағай – ұстаға (МО38). Temirchi degan tushuncha qozoq tilida keyingi davrdagina
qo‘llanmoqda, ya’ni metaldan qishloq ho‘jaligi buyumlarini yasash mahalliy o‘zbek qozoqlari
arealidagina tarqalgan.
     Aytish joyzki, Forsiy prefikslar yordamida yasalgan so‘zlar uchraydi, aslida prefikslar qozoq
tiliga xos emas.
      бе(й)-,  ба-  prefiksi. Bu  forsiy  prefiks  to‘g‘risida qozoq  tilshunosligida ma’lumot
uchratmadik.
      бе- variant. Turkiy so‘z asosiga qo‘shilgan:
    бейтаныс – betanish: Бейтаныс итке жақын кеп,
                      Басынан сипап-силама.
                       “Бас салғалы жатыр!” деп,
                   Қыршып бір алса, жылама (МО57). Tanish so‘zining be – old
qo‘shimchasini olishi o‘zbek adabiy tili va uning shevalariga ham hosdir. Faqat mahalliy qozoqlar
shevasida affiks va asos o‘rtasida й undoshining orttirilishi o‘ziga xoslikni ta’minlagan.

                                         178    Qo‘shma so‘zlar. Bunday qo‘shma so‘zlar tarkibidagi ayrim so‘zlar o‘zbek tilida ham,
mahalliy qozoq adiblari asarlarida ham affiklashayotgani ko‘zga tashlanadi, ba’zilarda so‘z
birikmasi xususiyatini saqlagan bo‘lishi ham mumkin.
     Forscha so‘zlar ishtirokida qo‘shma so‘z yasalgan:
     кеселхана – kasalxona: Аудан орталығында кеселханада жатқан (РР19). Bu so‘z
o‘rnida qozoq tilida аурухана so‘zining qo‘llanishi faol: Сейіт əйелін ауруханаға əкелген
кеште  түн  бойы  оның  қасында  болды  (РР111).  Bu  misolda  xona  so‘zining
affikslashayotganini ta’kidlash lozim bo‘ladi va uning ham so‘zlik, ham affikslik xususiyati
jihatіdan uni affiksoid deb atash taklif qilingan.
     Juft so‘zlar. Juft so‘zlarda sinonimlar, ayni bir va turli shakldagi so‘zlar, asli forsiy asosga
ega bo‘lgan ба- bog‘lovchi vositasi (turli variantlari bilan) bo‘lgan so‘zlar juftlashadi:
     азық-ауқат – oziq-ovqat: – Əрине, майдангерлерге азық-ауқат, киім-кешек керак-ақ.
(РР61). Bu so‘z o‘rnida qozoq tilida aziq-tuliq so‘zi ishlatiladi. Uning tarkibidagi ауқат so‘zi ham
passiv qatlamga ega bo‘lib, uning sinonimi тамақ faol qo‘llanadi. Lug‘atlarda bu so‘zning vaqt
so‘zi bilan bog‘liqligi aytiladi, bu so‘zni ov so‘zi bilan bog‘lash o‘rinli bo‘ladi, ya’ni авла/авқа va
т ko‘plik qo‘shimchasi bilan izohlash o‘rinli bo‘lar edi.
     Arabcha so‘zlar juftlashgan:
    мейⅰр-шапқат – mehr-shavqat: Сона бір өткен кездерде адамға жалт етіп қараған
сайын мейір-шапқаты мол тана көзді қыз Жамал еріксіз есіне түсті (РР117). Qozoq tilida
bu juft so‘z o‘rnida faqat мейір, мейⅰрлі so‘zigina ishlatiladi. Bu juftlikda shavqat so‘zi qozoq
tilida mustaqil qo‘llana olmaydi.
     Xulosa. Xulosa qilib aytganda, til kontaktlari inson yashayotgan barcha mintaqalarda yuz
berishi mumkin bo‘lgan jaryondir. Biz tadqiq qilayotgan mavzu va uning materiali til kanaktining
qayta ishlangan varianti deb qarash ham mumkin, chunki bu so‘zlar va grammatik shakllar dastlab
o‘zbek tilidan (o‘zbek shevalari yoki adabiy tildan) qozoq shevalariga o‘tgan va undan so‘ng
badiiy asarlarda aks ettirilgan.
    Qozoq adiblari ijodidagi o‘zbek tiliga xos til unsurlari bevosita shu adib shevasi, ya‘ni adib
yashagan va yashayotgan makon insonlari shevasi bo‘lib, u, asosan, qozoq va o‘zbek millati
vakillarining aralash va qo‘shni yashashlarining tarixiy va zamonaviy in’ikosidir.
    Qozoq shevalariga o‘tgan o‘zbek  tili unsurlari ikki xususiyatga ega: 1) bevosita o‘zbek
shevalarining ta‘siri tufayli o‘tgan, 2) adabiy til muhiti jarayonida o‘zlashgan.
     Qanday yo‘l bilan bo‘lsa-da, o‘zlashgan va adib asarlarida aks etgan leksik va grammatik
(so‘z shakllari) unsurlar qozoq tilining xususiyatlariga fonetik jihatdan moslashtirilgan hamda
adabiylashtirilgan.
    Qozoq va o‘zbek til kontakti xalqning bir arealda muqim yashashi va ijtimoiy, madaniy va
iqtisodiy-siyosiy munosabatlari natijasi mahsulidir.
    Qozoq tilidagi poetik asarlardagi o‘zbekcha o‘zlashmalar turli munosabatlar bilan ham
bog‘liq ravishda yuzaga kelganligini ko‘rish mumkin: lakunarlik hususiyati, qofiya, bo‘g‘in
zaruriyati va boshqalar.
    Qozoq va o‘zbek til aloqasini adstrat bilan bog‘lash ishimizning mohiyatini belgilaydi, lekin
mahalliy qozoq adiblarining o‘zbek tili imkoniyatlari foydalanishida faqat adstrat sharoiti emas,
balki ularning o‘zbek tilidan bilimlari, o‘zbek adabiyoti, qolaversa, O‘zbekistondagi fan va
texnikadan, bu yerdagi siyosat, iqtisod va madaniyatdan xabardor bo‘lishi muhim omil bo‘lgan.
     O‘zbekistonda bilim olganligi, o‘zbek tilidagi matbuotdan xabardor bo‘lib turishi, o‘zbek
adiblari  asarlarini o‘qib  borishlari, qolaversa, axborot  vositalarining umumiyligi, ommaviy
tadbirlarda ikki xalq vakillarining birga qatnashishlari muhim ahamiyat kasb etgan.

                                         179                         The list of used literature:
      1. Айдаров Т. Қазақ тілінің лексикалық ерекшеліктер. – Алматы: Мектеп, 1975, 184 –
б.
      2. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – T.: Nodirabegim, 2021. – 176 b.
      3. Айдукович Й. Основные понятия лексических контактологии  (на материале
русизмов в славянских языках) / ІІ Международный конгресс исследователей руского языка
«Русский язык: исторические судьбы и современностс», - Москва, 2004, 445 с.
      4. Атабаева М.С. Қазақ тілі диалектілік лексикасының этнолингвистикалық негізі. –
Алматы: Білім, 2006. – 228 б.
      5. Раҳмонбердиев К. Ўзбек тил контактлари. – Тошкент: Фан. 1989.  - Б.5.


  FOLKLOR TILSHUNOSLIKDA METATILNING POETIK MAZMUNNI OCHIB
                       BERISHDAGI O’RNI

   THE ROLE OF METALANGUAGE IN REVEALING POETIC CONTENT IN
                   FOLKLORE LINGUISTICS

                                                Xolbekova Nargiza Zohidjonovna
                                              FarDU mustaqil izlanuvchisi,
                                   FarDU Akademik litseyi ingliz tili o’qituvchisi
                                                         kholbekova.1987@gmail.com

     Anotatsiya: Maqolada lingvopoetikada folklor tilshunosligida odatda, kitobxonlar umumiy
ma’noni tushunish uchun metatilni zarurligini tushunishgandagina, ular uni tartibga solish uchun
qanday shakldagi metall tildan foydalanishlarilari muhokama qilinadi.
      Kalit so‘zlar: folklor tilshunoslik, lingvopoetika, metatil, metallingvistik funktsiya, kundalik
metatil, lingvistik metatil,

      Abstract: The article discusses metalanguage when speakers will begin a conversation in
folklore linguistics to realize language would be much more appropriate. Often, when individuals
realize  that a language switch  is necessary mid-conversation  for  the sake  of  collective
understanding, they use metalanguage to orchestrate it.
     Key words:  folklore  linguistics  ,linguopoetics metalanguage,  metalinguistic  function,
everyday metalanguage, linguistic metalanguage, metametalanguage.

      Darhaqiqat, ona tilida so‘zlashuvchilar nafaqat so‘zlarni tuzish yoki ularni aloqa jarayonida
idrok etish uchun o‘z imkoniyatlaridan foydalanadilar, balki muloqot jarayonida tilning o‘ziga
e’tiborni qaratadilar, tilni metallingvistik yoki metanutq funksiyasining ichki imkoniyatlariga
murojaat qiladilar. To‘liq ona tilida so‘zlashuvchining xususiyatlaridan biri bu tildan foydalanish
qobiliyati, shu jumladan metallingvistik yoki metanutq funksiyasi, bu shuningdek, metallingvistik
aks ettirish, til haqidagi ma’lum g‘oyalar va bilimlarni o‘z ichiga oladi. G.M,Xyonigsvald bunday
bilim va g‘oyalar majmuasini "xalq tabobati" va boshqa ilmiy bo‘lmagan bilim shakllariga
o‘xshatib, " Folklor tilshunosligi " deb atashni  taklif  qildi. Lingvistik aks  ettirishning bu
elementlari "sodda (yoki tabiiy) tilshunoslik" deb ham atalgan. [ Yakobson, 1960:350 377] Biz

                                         180hamma hollarda “insonning oddiy ongida Shakllangan va til, nutq, so‘z, ma’no, gapirish, jim bo‘l,
va boshqa metalingvistik atamalar misolida mustahkamlangan til va nutq faoliyati haqidagi poetik
g‘oyalarni nazarda tutamiz.".
         “Folklor  tilshunosligi”   til  fanining  paydo  bo‘lishidan  oldin  vujudga  kelgan
lingvistikaning birlamchi shakli (yoki bosqichi)dir (boshqa “sodda”, fangacha bo‘lgan bilimlar
kabi, xalq tabobati nafaqat insonning jismoniy dunyo haqidagi asosiy g‘oyalarini ko‘rib chiqishga,
balki  yangi  "protofizika"  faniga  asos  bo‘lgan).  Shuning  uchun  bunday  mulohazani
"tilshunoslikdan  oldingi   til  bilimi"  sifatida ham  tavsiflash mumkin  (xuddi  s  hunday,
mifologiyaning ba’zi elementlarini "falsafadan oldingi falsafa" deb hisoblash mumkin).Shu bilan
birga, til fanining paydo bo‘lishi hech qanday tarzda "xalq tilshunosligi" ning yo‘qolishiga olib
kelmaydi, garchi bu vaziyatda "ilmiy" tilshunoslikning elementlari "xalq"  tili bilimiga singib
ketadi. Ilmiy bilimga ega bo‘lgan til haqidagi g‘oyalar, albatta, fanning rivojlanishiga, tegishli
guruh yoki shaxsning maktab va boshqa taʼlim va madaniyat muassasalari orqali ilmiy bilimlarga
jalb etilishiga qarab juda xilma-xil bo‘lishi mumkin[ Niedzelski NA & Preston DR.Gruyter, 2000:
8]. Binobarin, “xalq tili va bilimi”ni lingvistikada aks ettirishni fandan tashqari shakli sifatida
gapirish to‘g‘riroq bo‘ladi.
         "Folklor tilshunosligi" juda keng faoliyat sohasi bo‘lib, garchi to‘liq amorf bo‘lmasa-da,
lekin nisbatan erkin, chunki uning turli segmentlari turli yo‘llar bilan tashkil etilgan. Ilmiy
bo‘lmagan tilni ilmiy jihatdan aks ettirishning xususiyatlaridan biri uning ko‘p funksiyaliligidir: u
shaxs va til jamoasining turli ehtiyojlarini qondiradi, ayni paytda “folklor tilshunosligi”ning bazi
elementlarini zaruratga qarab turli muammolarni hal qilishda qo‘llash mumkin.
     Shunisi e’tiborga loyiqki, til hamjamiyati va uning shakllanish yo‘li madaniy hamjamiyat va
shu tariqa umuman jamiyat uchun asosiy model bo‘lib xizmat qiladi (shuning uchun yovuzlikni
tushunish endi boshqa birovning nutqi yoki begonaligi bilan bog‘liqlik emas balki, ijtimoiy-
madaniy tashkilotlarning yo‘qligi yoki juda past darajadagi belgisi sifatida takidlab o‘tiladi). Tilni
aks ettirishda insoniyat jamiyatining muhim konstruktiv elementi bo‘lib, uning ta’rifi: "... ma’lum
bir jamoaga mansublik ongining eng dastlabki va eng sodda shakllarida ushbu til o‘zaro ta’siri
bilan tom ma’noda bog‘langan bo‘lib ko‘rinadi. Agar buning aksi bo‘lsa o‘zaro ta’sir sodir
bo‘lmasa, shaxs o‘zini lingvistik hamjamiyatdan tashqarida topsa, demak, u umuman ijtimoiy
hamjamiyatdan chiqib ketadi. Chet tilida so‘zlovchi umuman begona bo‘lib qoladi”, deb yozgan
edi E.Kassirer.
     Nutq faoliyati jarayonida turli xil tuzatishlar, aniqlashtirishlar, qo’shimchalar lingvistikning
aloqa jarayoniga qo’shgan hissasi hisoblanadi. R.O.Yakobson tilning metallingvistik funksiyasi
nima ekanligini tushuntirar ekan, ushbu turdagi faoliyatga ham ishora qildi: “Tushunmadim – nima
demoqchisiz?”, deb so‘raydi adresat... va shunday refleksiv savollarni kutgan adresant, qiziqtiradi:
"Nima demoqchi ekanligimni tushunyapsizmi?" [ Arutyunova N.Di, 2000:19.]. Shunday qilib,
metallingvistik faoliyat so‘zlovchi va tinglovchining muloqot jarayonida nutq strategiyalarining
bir qismi bo‘lib chiqadi.
          Badiiy matn bu ma’lum bir vaziyatda shaxsning nutqini takrorlash imkoniyatini amalga
oshirishi  mumkin.  Bunday  holda,  adabiy  matn  ma’lum  bir   til  hamjamiyatining  nutq
harakatlarining  o‘ziga  xos  modelini  o‘z  ichiga  oladi,  ya’ni u boshqa  narsalar  qatorida
metallingvistik / metanutq konstruksiyasi bo‘lib xizmat qiladi. Albatta, adabiyotning turli janrlari
turli darajada metallingvistik  / metanutq modellari bilan to‘ldirilgan. Agar dramaturgiya yoki
dialog janri (ham nasriy, ham she’riy) asosan shunday modellardan iborat bo‘lsa (faqat freym
modellari va ularni to‘ldiradigan turli xil mualliflik mulohazalari mavjud), boshqa janrlarda nutq
xatti-harakatlari modellari juda quyi o‘rinlarni egallashi mumkin,chunki qahramonning nutqi har

                                         181doim ham tom ma’noda takrorlanmaydi yoki etarlicha batafsil va aniqlik bilan tavsiflanadi.
[Romashko S.A,2000:543 557.  Agar adabiy qahramonlarning nutqiy harakatlarini bunday
modellashtirishni adabiyotning metallingvistik o‘lchovining birinchi darajasi deb qabul qilsak,
unda personajlarning o‘zlarining lingvistik aksini (ya’ni, ularning til va nutq haqidagi bayonotlari
yoki  fikrlari) tasvirlashi adabiyotning metallingvistik o‘lchovining ikkinchi darajasi bo‘ladi.
Birinchi holatdada (nutq  harakatlarini modellashtirish) biz muallifning metalingvistik yoki
metanutq ishi haqida gapiramiz va muallifning asar qahramonini metallingvistik yoki metaverbal
aks ettirishi ifodalanadi. Ikkinchi holatda, metallingvistik yoki metanutq asboblar to‘plami sifatida
modellashtirilgan bo‘lib, bu lingvistik aks ettirishni yangi bosqichga olib chiqadi. Agar keyingi
adabiy asarlar matatilni lingvistikada aks ettirishning turli darajalari o‘rtasidagi yanada rivojlangan
va tabaqalashtirilgan munosabatlar tufayli qiziqarli bo‘lib chiqishi mumkin bo‘lsa, unda ilk, arxaik
adabiyot asarlari qiziqarli bo‘ladi, chunki ular sof ilmiy bo‘lmagan metallingvistik yoki metanutq
faoliyatining imkoniyatlarini aniq namoyish etadi: na tilshunoslik, na falsafa, na o’sha davrda
bunday asarlar paydo bo‘lgan jamiyatlarda hech qanday mantiq hali mavjud emas edi, shuning
uchun  arxaik  davrda  nutqni  adabiy  modellashtirishning  barcha  imkoniyatlari   faqat
tilshunoslikning ilmiyligigacha bo‘lgan bosqichini to‘g‘ri va aniq aks ettiradi. Bundan tashqari,
o‘tmish bilan bog‘liq holda, adabiyot metallingvistik  / metanutq faoliyatini o‘rganish uchun
yagona manba bo‘lib chiqadi: bu holda na to‘g‘ridan-to‘g‘ri kuzatish, na boshqa manbalar
(masalan, jonli nutq yozuvlari) mavjud emas. [ Kassirer E,1985:231].

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Arutyunova N.D. Tilning sodda surati haqida sodda mulohazalar // Til haqida til. M.: Rus
madaniyati tillari, 2000. S. 7 19.
      2. Yu.V. Rojdestvenskiy. Umumiy filologiya. M.: Yangi ming yillik, 1996.
    Romashko S.A. Eski Ahddagi til va nutq // Til haqida til. M.: Rus madaniyati tillari, 2000.
S. 543 557.
      3. N. D. Arutyunovaning umumiy nazorati va tahriri ostida. Moskva: Rus madaniyati tillari,
2000.
       4. Cassirer E. Die Sprache und der Aufbau der Gegenstandswelt // Kassirer E. Symbol,
Technik, Sprache. Gamburg: Meiner, [1932] 1985.
      5. Gauger HM Wort und Sprache. Tübingen: Niemeyer, 1970 yil.
     Hoenigswald HM Xalq tilshunosligini o'rganish bo'yicha taklif  // Ijtimoiy tilshunoslik:
UCLA ijtimoiy lingvistik konferentsiyasi materiallari 1964. Gaaga, Parij: Mouton, 1966.
      6. Jakobson R. Tilshunoslik va poetika // Tildagi uslub. Ed. TA Sebeok tomonidan. Kembrij
(Massa.): MIT Press, 1960. P. 350 377.
      7. Niedzelski NA & Preston DR Xalq tilshunosligi. Berlin; Nyu-York: Mouton de 8.Gruyter,
2000. Olschansky H. Volksetymologie. Tübingen: Niemeyer, 1996.
      8. Romaschko SA Zur poetischen Technik Hesiods: Erga 760 764. - Listy filologické. 115.
1992. 1, 115 119.
      9. Sprachgefühl Sprachgefühl? Vier Antworten auf eine Preisfrage. Geydelberg: Lambert
Shnayder, 1982 yil.





                                         182               ETNIK ARABLAR VA ULARNING SHEVALARI

                ETHNIC ARABS AND THEIR LANGUAGES

                                                    Rajabova Sadoqat Rasul qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                     Oʻzbek tili va adabiyoti universiteti
                                                                      tayanch doktoranti

     Annotatsiya. Maqolada bugungi kunda oʻzbeklashgan etnik arablarning kirib kelishi, kirib
kelish sabablari, Oʻzekistonning qaysi hududlarida istiqomat qilishi, bugungi kunda ular qaysi
hududlarda joylashib qolishgan, qaysi  til va shevalardan foydalanilanishadi kabi  jihatlar
ochiqlangan. Oʻzbekiston Respublikasining koʻpgina qismi Samarqand, Buxoro, Navoiy, Xorazm,
Qashqadaryo, Surxondaryo, Andijon, Namangan, Fargʻona viloyatlarida ushbu millat vakillarini
istiqomat qiladi, ammo Jizzax, Sirdaryo, Toshkent viloyatlarida uchratmaymiz. Ushbu hududlarda
istiqomat qiluvchi oʻzbeklashgan  etnik arablarning muloqot  tili oʻzbek,  tojik, arab  tillari
hisoblanadi. Oʻzbek tilining esa yashash huquqdiga koʻra oʻgʻuz, qarluq va qipchoq lahjasida
soʻzlashadi.
      Kalit soʻzlar: etnik, arablar, qarluq, qipchoq, oʻgʻuz, oʻzbek tili, arab tili, tojik tili…

      Abstract. The article describes aspects such as the influx of Uzbekized ethnic Arabs today,
the reasons for their influx, which regions of Uzbekistan they live in, which regions they have
settled in today, and which languages and dialects they useRepresentatives of this nationality live
in the Samarkand, Bukhara, Navoi, Khorezm, Kashkadarya, Surkhandarya, Andijan, Namangan,
and Fergana regions of the Republic of Uzbekistan, but we do not find them in the Jizzakh,
Sirdarya, and Tashkent regions. Uzbek, Tajik, and Arabic languages   are the languages   of
Uzbekized ethnic Arabs living in these regions. According to the right of residence, the Uzbek
language is spoken in Oguz, Qarluq and Kipchak dialects.
     Key words: ethnic, Arab, Qarluq, Kipchak, Oghuz, Uzbek language, Arabic language, Tajik
language...

     Markaziy Osiyo davlatlarining barchasi bagʻri keng va mehmondoʻst xalq hisoblanadi.
Ushbu  hududlarda  turli  elat  va  millatlarning  deyarli  koʻpchiligini  uchratamiz.  Aynan
Oʻzbekistonda ham 100 ortiq oʻzga millat va din vakillari istiqomat qiladi. Qozoq, qirgʻiz,
qoraqalpoq, rus, kores, tatar, tojik, turkman, ozarbayjon, turk va boshqa millat vakillari hamda
arablar hisoblanadi. “XX asrning 50-60 yillarida Oʻrta Osiyo arablarining umumiy soni 6,4 ming
nafar boʻlib, shundan Oʻzbekistonda 5,4 ming nafar boʻlgan” [Ўзбек совет энциклопедияси
1971: 425-426].  Ushbu ma’lumotdan koʻrinib turibdiki, Oʻzbekiston hududining kattagina
qismida istiqomat qilgan. Ma’lum bir siyosiy jarayonlar sabab keyinchalik ular oʻzlarini mahalliy
millat vakillari sifatida tanishtira boshlaganlar. Bizda oʻz-oʻzidan “Ular aynan qaysi hududlarda
yashagan?”, “Nima sababdan kelishgan?”, “Bugungi kunda Oʻzbekistonning qaysi hududlarida
arablar istiqomat  qiladi?”, “Ular qaysi  tillarda soʻzlashadi? kabi savollar  tugʻiladi. Ushbu
savollarga tarixga murojaat qilgan holda javob topishga harakat qilamiz. Oʻzbekistonda yashovchi
arablar turli xalqlar orasida oʻziga xos rivojlanishi tarixiga ega ekanligi, qadimiy milliy rasm-
rusumlari va an’analarini hozirgacha saqlab qolganligi bilan ajralib turadi.


                                         183     Movarounnahrga  arablarning  kirib  kelishi  haqidagi  ma’lumotlarni  oʻrta  asr yozma
manbalarida, jumladan, Tabariy, Balazuriy, Ibn  al-Asir, Yoqut Hamaviy, Narshahiy, Abu
Tohirxoʻja  kabilarning  asarlarida uchratamiz. Shuningdek, Beruniy, Yassaviy, Bobur, Al-
Istaxriyning asarlarida ham arablar toʻgʻrisida ma’lumotlar mavjud. Sh.Iskandarov “Oʻzbekiston
arablari: an’analari va transformatsion jarayonlar” asarida Al-Istaxriyning quyidagi fikrini keltirib
oʻtadi: “…arablar Movarounnahrni bosib olgandan soʻng bu hududga koʻchib kelib, yangi shahar
qishloqlar hamda mahallalarni barpo qilgan”[Ал- Истачрий 1973].
     Bundan tashqari, Oʻzbekistonda yashovchi etnik arablarning tarixi, turmush tarzi, tili, urf-
odatlarini haqida X.Vamberi, A.Grebenkin, Girshfeld, L.Sobolev, B.Karmisheva, N.Xanikov,
I.Geyler,  A.Kun,  D.Logofes,  G.Meyendorf,  R.Rajabov,  B.Mamarajabov,  X.  Donyorov,
Sh.Iskandarov kabilarning ilmiy ishlarida ham turli xil ma’lumotlarni uchratishimiz mumkin.
     Tarixdan  ma’lumki,  Oʻrta Osiyoga  arablar  dastlab  VII-VIII  asrlarda  kirib  kelgan.
Arablarning Oʻrta Osiyoga ilk yurishi Narshahiyning “Buxoro tarixi” asarida “Ubaydulloh ibn
Ziyod Muoviya tomonida Xurosonga yuborilib, u Jayhun daryosidan oʻtib, Buxoroga kelgan
vaqtda Buxoro podshohi, oʻgʻli Tugʻshoda kichik yoshda boʻlgan … Ubaydulloh ibn Ziyod
Boykand va Romitonni olib, koʻp kishilarni asir qildi. Toʻrt ming buxorolik asirni shaxsan oʻziga
oladi. Bu voqea ellik uchinchi yilning oxiri va ellik toʻrtinchi yil (673-yil noyabr-dekabr) ning
boshida boʻlgan edi” [Ражабов 2012: 40]. Bu manbadagi ma’lumotlardan voqealar VII asr
oxirlarida sodir boʻlganligini bilib olishimiz mumkin.
     Arab xalifaligi davrini tadqiq etgan olimlardan biri O.G.Bolshakov oʻz ilmiy-tadqiqot
ishlarida oʻsha davrda  arablar  Oʻrta Osiyoga  arab  tilini  olib  kelganligini  ta’kidlaydi. U
abbosiylarning taxtga chiqishi musulmon olamida arab tilining yanada keng tarqalishiga sabab
boʻldi deydi. Oʻsha davrdan boshlab butun xalifalikda islomlashtirish va arab tilini kengroq yoyish
boshlangan. Chunki bu tilda Qur’oni Karim nozil boʻlgan va diniy - huquqiy rivoyatlar ogʻizdan
ogʻizga koʻchib yurgan [Большагов 1982: 5].
     Movarounnahrdagi ushbu bosqinchiliklarning sababi u yerlarni egallash emas, balki islom
dini va arab  tilini yoyish  edi.  Shu maqsadda dastlab 654-yilda Maymurgʻ va 667-yilda
Chagʻaniyondan boshlanadi. Manbalarda bu davrda Xorazm arablar tomonidan ikki marotaba
talon-taroj etilgan va 711-yilda Qutayba Xorazmni oʻziga boʻysunduradi [Muhammadjonov 2017:
28]. Buning natijasini biz bugungi kunda Xorazm viloyati Xiva atrofi hamda Pitnakda istiqomat
qiluvchi arablarning koʻchib kelib, yashab qolishini mana shu davrga bogʻlab oʻrganishimiz
mumkin. Ularning tili va shevasiga diqqat qilsak, bu hududda yashovchi arablar bugungi kunda
oʻz tillarini unutib, mahalliy aholi shevasini oʻzlashtirib oʻgʻuz lahjasida soʻzlashadilar.
     Buxoro  va  Surxondaryoda  istiqomat  qiluvchi  arablarning  migratsiyasi  haqidagi
ma’lumotlarni Narshaxiyning “Buxoro  tarixi”  asaridagi ma’lumotlarni  keltirib  dalillaymiz.
“Narshaxiyning yozishicha, 673-yilning kuzida  xalifa Muoviya  I (661-680) farmoni  bilan
Ubaydulla ibn Ziyod Amudaryodan kechib oʻtib Buxoro hududiga bostirib kiradi. Poykand va
Romitonni egallab, Buxoro hukmdori qoʻshinlarini yengadi… Yoʻl-yoʻlakay arablar Termiz
shahrini ham egallaydilar [Muhammadjonov 2017: 28].
     VIII asr boshlarida Qutayba Ibn Muslim 709-yilda Buxoroni egallaydi va buxoroliklar har
yili halifalikka boj toʻlashga, bundan tashqari uylarining yarmini boʻshatib berishaga majbur
etilganlar [Muhammadjonov 2017: 29].
      709-yilda olib borilgan ushbu siyosiy jarayon sababli bugungi kunga kelib Buxoroning koʻp
tumanlari va Surxondaryoning janubiy qismi Sherobod tumanida ham ushbu arab millati vakillari
joylashgan  hududlarni  uchratamiz. Ma’lumotlarga  koʻra Gʻijduvon tumanining  bir necha
qishloqlari va boshqa juda ozchilk qishloqlarida arab tilida soʻzlashuvchi aholi mavjud boʻlib,

                                         184qolgan koʻpchiligi oʻzbek-tojik  tilida soʻzlashadilar. Oʻz davrida Buxoro tarkibiga kiruvchi
Navoiy viloyatining Qiziltepa, Navbahor, Xatirchi hamda Nurota tumani markazidagi hududlarda
ham arab millati vakillari istiqomat qiladi. Nurota va Qiziltepa hududidagi arablar bugungi kunda
oʻzbek-tojik tilida soʻzlashadi. Navbahor va Xatirchi tumanida yashovchilar esa oʻzbek tilida
soʻzlashadi .
     Buxoro viloyatida yashovchi arablarning juda kamchilik qismi arab tilida faqatgina oilaviy
muloqotdagina  gaplashishadi. Boshqa  holatda esa  oʻzlari yashab turgan hudud shevasida
soʻzlashadi.
     Buxoro shevalari “Samarqand-Buxoro guruh shevalariga kiradi. Bu guruh shevalariga
Samarqand, Buxoro, Qarshi, Koson, Chust, Xoʻjand kabi shevalar kiradi” [Ashirboyev 2021: 88].
     Navoiy viloyatining Qiziltepa va Navoiy viloyati hududida yashovchi arablar shevasida tojik
tilining ta’siri yaqqol sezilib turadi va oʻzbek-tojik tilida soʻzlashishadi. Xatirchi tumanidgi arablar
esa qipchoq shevasida soʻzlashadi.
     Surxondaryo viloyatida istiqomat qiluvchi arablar qipchoq mahallalarida yashovchilari
qipchoq lahjasida, qarluqlar bilan istiqomat qiluvchilari qarluq lahjasida muloqot qiladilar.
      710-yilda Qutayba Naxshab va Keshni bosib olib, Samarqandga hujum boshlash uchun
tayyorgarlik koʻradi…711-yil Xorazmni egallagandan soʻng,.. 712- yil Samarqandga tashlanadi.
Bu davrda Samarqand qoʻshinlari va Qutayba kuchlari teng boʻlmaganligi sababli Samarqand
taslim boʻladi [Muhammadjonov 2017: 28].
      712-yilda amalga  oshirilgan ushbu  tarixiy jarayon Samarqand  viloyatining koʻpgina
qismlarida arab millatiga mansub aholining joylashib, yashab qolishiga asosiy omil boʻlib xizmat
qilgan. Oʻzbekiston hududining Qashqadaryo, Buxoro va Samarqand viloyatlarida arablarning
katta qismi joylashgan. Bugungi kunda oʻzlarni arab deb hisoblovchi aholining katta qismi ham
mana shu hududlarda istiqomat qiladi. Jumladan, Samarqand shahrining eski shahar hududida,
Pastdargʻomning Juma, Charxin, Chimboy, Goʻzalkent hududlarida, Kattaqoʻrgʻon, Ishtixon va
Paxtachi  tumanlarida  yashaydi.  Qoʻshrabot  va  Payariq  tumanlarida ham  oʻzlarini  arab
sanamasalarda koʻrinishi arablarga oʻxshab ketuvchi “eshonlar”, “saidlar” deb ataluvchi aholi
vakillari ham istiqomat qiladi. Arablar asosan istehkom sifatida daryo boʻylarini tanlaganlar.
Masalan,  Pastdargʻom  hududida  yashovchi  arablar  Dargʻom   arigʻi  boʻylarini  hamda
Qoradaryoning Ishtixon bilan chegaradosh hududlarini tanlaganlar. Qoradaryo qirgʻoqlaridagi
Pastdargʻomning Qorayantogʻ, Beshqahramonning ba’zi qishloqlari, Gʻalaba qishloqlarida va
Ishtixonning Arabxona, Ulugʻ qishloq, Ravot qishloqlarida oʻzbeklashgan etnik arablar istiqomat
qilishadi. Samarqand viloyatining Kattaqoʻrgʻon hamda Juma, Samarqand tumanida yashovchi
aholi oʻzbek-tojik, oʻzbek tilida soʻzlashadilar. Oʻzbekchada soʻzlovchilarining tilida tojik tilining
ta’siri yaqqol sezilib turadi, ammo tojikcha gapirishmaydi. Qolgan hududlarida istiqomat qiluvchi
arablar mahalliy aholining tilini oʻzlashtirgan holda oʻzbekcha soʻzlashadi.
     Samarqand viloyatining Ishtixon tumanining Arabxona, Ulugʻ qishloq, Ravot qishloqlari
shevasida ham qarluq, ham qipchoq lahjasining unsurlarini uchratish mumkin.Bu hududda
istiqomat qiluvchilarning tilidan ayrim misollar keltiramiz.
     Qarindoshlik bildiruvchi soʻzlar:
     Enӓ-ona;
      Āta-ota;
     Ӓjӓ-ona;
     Dӓdӓ-ota;
     Kӓttenӓ – buvi;
     Kӓtӓtӓ- buva;

                                         185    Ӓmӓki yoki ӓkӓ- otaning ukasi;
     Bāva- otaning akasi;
    Momenӓ – buvi;
     Bābejāta- buva;
     Xāla-onaning opa-singlisi;
     Bölӓ- xolaning farzandlari;
     Ӓmmӓ-otaning opa-singlisi;
      Ǯijӓn- aka-uka, opa-singillarning farzandi;
     Tāγa- onaning aka-ukasi;
     Ӓkӓ- oʻzidan katta oʻgʻil bola qarindosh;
     Ükӓ- oʻzidan kichkina oʻgʻil bola qarindosh;
     Āpa- oʻzidan katta qiz bola qarindosh;
      Siŋil- oʻzidan kichkin qiz bola qarindosh;
     Čaqalaq- chaqaloq;
     Bāla- yoshiga toʻlgan goʻdak;
      Ul-oʻgʻil farzand;
      Qïz-qiz farzand;
     Pāčča – opaning turmush oʻrtogʻi;
     Küjāv – singilning turmush oʻrtogʻi;
      Kelin- oʻgʻilning turmush oʻrtogʻi;
    Yӓŋӓ – akaning turmush oʻrtogʻi.
     Qajna  - qaynona;
     Qajnata - qaynota;
     Qajnaka - qaynaka;
     Qajnuka - qaynuka;
      Qajnsiŋil –qaynsingil;
     Yuqoridagi birliklar barchasi qarindosh-urugʻ nomlari hisoblanadi. Baʻzi birlari adabiy
tildagi muqobili bilan bir xil boʻlsa, baʻzi birlari esa adabiy tildan tubdan farq qiladi.
     Samarqand viloyatining Pastdargʻom tumani Dargʻom kanali boʻyidagi qishloqlari va
Kattaqoʻrgʻon   tumanida   istiqomat   qiluvchi    arablar     tili   arab-tojik-oʻzbek    tilida
assimilatsiyalashgan  boʻlib,  oʻzbek-tojik  tilida  gaplashishadi. Oʻzbek  tilida  soʻzlashuvchi
aholining tilida tojik tilining ta’siri sezilib turadi.
     Qashqadaryo viloyatining Koson, Qarshi, Kasbi, Nishon kabi hududlarda arablarning katta
qismini uchratamiz. Qashqadaryoning ba’zi bir hududlari oʻz til xususiyatlarini saqlab qolgan
holda arabcha soʻzlashadi. Arab tili kundalik oilaviy muloqotda qoʻllanilsa, koʻcha-koʻyda oʻzbek
tilida soʻzlashadi.
     Farg‘ona vodiysiga  arablar 713-715-yilda sodir boʻlgan  tarixiy voqealar sabab  kirib
borganlar, “713-yilda Qutayba qoʻshining bir qismi Choch viloyati, oʻzi boshliq asosiy kuch esa,
Fargʻona vodiysi tomon yoʻl oladi. Choch vohasi bosib olinib, uning bosh shahri Madinat ash-
Shosh va juda koʻp qal’a va qoʻrgʻonlarga oʻt qoʻyilib vayron etiladi. 715-yilning boshida esa
Fargʻona vodiysi uzil kesil egallanadi” [Muhammadjonov 2017: 28].
      Fargʻona, Andijon, Namangan hududlarida ham arab millatiga mansub aholi istiqomat
qilishadi. Ular ham davr, makon nuqtayi nazaridan mahalliy tilni oʻzlashtirib arab tilini unutishgan
va asosiy soʻzlashuv tili oʻzbek mahalliy shevalari hisoblanadi.
     Arablarning Oʻrta Osiyoga migratsiyasining asosiy maqsadlari arab  tili va islom diniy
madaniyatini keng targʻib qilish boʻlgan. Abbosiylar davrida boshqa tillar bilan birga arab tili ham

                                         186keng ommalashtirilgan. Koʻchib kelgan arablarning katta qismi oʻz ona tili – arab tilini unutgan
boʻlsa, aksariyat qismi bugungi kungacha ham saqlab qolgan.
     Sh. Iskandarov arablarning Oʻrta Osiyoga kirib kelishini  uch bosqichga boʻlib tavsiflab
beradi.
     1-bosqich VII asr oʻrtalari va VIII asrda koʻchib kelgan arablar Oʻrta Osiyo yerlarini
egallash, islom dinini keng yoyish va mahalliy aholini talon-taroj qilish asosiy maqsadlari boʻlgan.
Keyinchalik mana shu yerda qolib mahalliy aholi vakillariga singib ketgan.
     2-bosqich IX-XV asrda koʻchib kelgan arablarni esa Amir Temur arab davlatlariga yurish
qilib, aholisining katta qismini olib kelib, mahalliy xalqlar istiqomat qilib kelayotgan hududlarga
joylashtiradi. Bu davrda kelib joylashgan arablarning katta qismi islom madaniyatining keng
tarqalishi va islom diniy marosimlariga katta e’tibor berdi.
     3-bosqich XVI-XIX asrlarda toʻgʻri keladi. Shu davrda koʻchib kelib oʻrnashgan arablar
koʻpchilik qismi hunarmandlar, kosiblardan tashkil topgan. [Искандаров 2017: 52-53]
     Arablar oʻz tili va dini, urf-odat, rasm-rusumlarini mahalliy aholiga oʻrgatibgina qolmay
oʻzlari ham tub mahalliy aholining tili, urf-odatlarini oʻrganib yillar oʻtib oʻzlari ham mana shu
mahalliy xalqlarga singishib ketgan.
     X.Doniyorovning “Oʻzbek xalqining shajara va shevalari” [Донёров 1968] asarida oʻzbek
qabila va urugʻlari haqida ma’lumot berar ekan tarixiy manbalarga tayangan holda arablarni ham
oʻzbek urugʻlaridan biri sifatida koʻrsatib oʻtadi. Xususan, N. Xanikovning “Buxoro xonliklari
tavsifi” [Xаников 1843] asarida urugʻlar nomini sanar ekan 51-urugʻ nomi sifatida arablar
keltirilgan “…  49.Ulgan,  50.Qori,  51.  Arab,  52.Ilochi…”  [Дониёров  1968:  37]  va
X.Doniyorovning “Oʻzbek xalqining shajara va shevalari” asarida “Xalq orasidan yigʻilgan bu 300
ta oʻzbek urugʻlarining (etnonimlarining) alifbo tartibidagi umumiy roʻyxati quyidagicha: A.
Argʻin, arab, ala koʻylak,  alipli,  ar-sari  (er  sari, turkman)…” [Дониёров 1968: 80] kabi
ma’lumotlarga tayanadigan boʻlsak, arab millati vaqtlar oʻtib mahalliy aholi bilan qorishib ketib
oʻzbek urugʻlarining biri sifatida manbalarga koʻrsatilgan.
     Arablar oʻz ota-bobolaridan qolgan urf-odat sifatida koʻchib yurishgan va keyinchalik oʻtroq
turmush tarziga oʻta boshlagan.
      Oʻzbekistonlik etnik arablarga bagʻishlangan ilmiy ishlarda ba’zi bir hududlarda arab tili
saqlanib qolganligi, ammo koʻpchilik hududlarda esa arab  tilini unutib mahalliy shevalarda
soʻzlashishi aytib oʻtilgan. “Arablar asrlar davomida mintaqaning mahalliy aholisi orasiga singib,
assimilyatsiyalashgan boʻlsa-da, ularning bir qismi etnik oʻzligini saqlab qolgan. Buning oʻziga
xos muhim sabablaridan biri arab xalqining alohida yashab kelganligi bilan bogʻliqdir. Jumladan,
Qashqadaryo  viloyati  Poʻlati va unga tutash boʻlgan Rayimsoʻfi, Xoʻjaquduq, Andabozor,
Boyterak, Darcha, Qanotli, Boʻrixona, Pistali, Nomard, Olachabop, Ogʻzikeng singari oʻnlab
qishloqlarda arab tilining mahalliy shevasi saqlanib qolgan” [Ражабов 2011:56 ].
     Arablar oʻz tillarini unutib mahalliy tilni oʻzlashtirib mahalliy xalqqa singib ketishining
asosiy sabablaridan biri sifatida XX asrda sovet tuzimi davrida arab xalqiga oʻtkazilgan siyosiy
tazyiqlardir. Bu davrda bolalar rus maktablarida oʻqish va yozishni oʻrganishlari majburiy ta’lim
sifatida joriy qilindi. Bu siyosiy jarayonlar nafaqat arab, balki milliy tilimizda ham sezilarli,
ogʻriqli izlar qoldirgan.
     Yuqoridagi sabablar, ya’ni davrlar mobaynida mahalliy xalqqa singish hamda XX asrdagi
siyosiy jarayonlar sababli Oʻzbekistonda yashovchi etnik arablar oʻz tilini yoʻqotib mahalliy tilni
oʻzlashtirishgan, qisman juda ozchilik hududlarda esa saqlab qolishgan.
     Sh.Iskandarov oʻz tadqiqotlarini olib borish jarayonida respondentlardan “Arab tilini qay
darajada bilasiz?” deb soʻrovnoma oʻtkazganida Oʻzbekistondagi arablarning 45% “Arab tilini

                                         187bilmayman”, 31% “Yaxshi bilaman”, 11% “A’lo darajada”, 13% “Yomon darajada” deya javob
bergan. Natijadan ham koʻrinib turganidek, arab tilini biluvchi shaxslardan koʻra bilmaydigan
shaxslarning foizi koʻproq.
     Biz ham Samarqand viloyatining Ishtixon, Kattaqoʻrgʻon, Pastdargʻom tumanlaridagi arab
mahallalarida istiqomat qiluvchilar orasida shunday oʻgʻzaki soʻrovnoma oʻtkazganimizda deyarli
barchasi arab tilini bilmasliklarini aytishdi. Kattaqoʻrgʻonda yashovchi arablar oʻzbek-tojik tilida,
Pastdargʻomning Samarqand shahriga yaqin hududlarida yashovchi arablar oilada oʻzbek-tojik
tilida, Ishtixon hamda Pastdargʻomning Ishtixonga chegaradosh hududi boʻlgan Chimboyda
oʻzbek tilining qipchoq lahjasida soʻzlashishining guvohi boʻldik.
       “Oʻzbekiston  arablarining  ularning  qaysi  tilda  koʻproq muloqot  qilishlari  asosida
tavsiflagan holda xulosalaydigan boʻlsak, quyidagicha manzara namoyon boʻladi: 1) oʻzbek tilida
soʻzlovchi aholi; 2) tojik tilida soʻzlovchi aholi; 3) arab tilida soʻzlovchi aholisi (faqat Jugari va
Jeynov qishloqlarida)” [Ражабов 2011: 157-158]
     “Vobkent tumanida joylashgan Arabxona va Gʻijdivon tumaniga  qarashli Chahdari kabi
qishloqlarda ham arab tilida gaplashuvchi arablar istiqomat qiladi” [Искандаров 2017:159].
      Bugungi kunda oʻzbek xalqining ajralmas bir qismi, hattoki, urugʻ sifatida keltiriladigan
arablar bundan oʻn toʻrt asr oldin arab tili va islom dinini yurtimizga yoyish maqsadida kirib kelgan
va keyinchalik mahalliy aholi bilan birgalikda yashab qolgan. Oʻzlarining bilim va hunarlarini
mahalliy aholiga oʻrgatib oʻzlari ham ulardan koʻp narsalarni oʻrganishgan. Ular oʻz tillarini
saqlash maqsadida mahalliy aholidan alohida yashaganlar. XX asrdagi siyosiy jarayonlar sabab
mahalliy aholiga singib, keyinchalik oʻz tillarida soʻzlashmaganligi sababli arab tilini unutishgan.
Bugungi kunda Oʻzbekistonda yashovchi arablarni juda ozchilik qismi arab tilida soʻzlashadi.
     Masalan, Qashqadaryo viloyati Po‘lati va unga tutash bo‘lgan Rayimso‘fi, Xo‘jaquduq,
Andabozor, Boyterak, Darcha, Qanotli, Bo‘rixona, Pistali, Nomard, Olachabop, Og‘zikeng singari
o‘nlab qishloqlarda arab tilining mahalliy shevasi saqlanib qolgan [Рўзимуродов, Райҳонов,
Ҳамроев 2000: 14–15]. Arablar shevasiga xos xususiyatlar, asosan, Po‘lati va unga yaqin
joylashgan qishloqlar Olachabop, Rayimso‘fi, Bo‘rixona aholisi tilida qisman uchraydi [Ражабов
2012: 56]. Bugungi kunda yuqorida nomlari keltirilgan hududlarning juda ham kam foizida arab
tilida gaplashadi. Oʻzbek tili asosiy muloqot tili hisoblanadi. Buxoro viloyati Vobkent tumanidagi
Arabxona qishlogʻida yashovchi arab aholining ma’lum qismi Qashqadaryo viloyati Mirishkor
tumaniga qarashli Jeynov qishlogʻidan koʻchib kelib mahalliy aholi bilan aralashib, hozirgi kunda
oʻzbeklashib ketgan. [Дала ёзувлари 2012 ].
     Oʻzbekiston hududida yashab kelgan arablarning geografik joylashuvi va miqdori haqida
I.I.Geyler,  A.Kun,  D.N.Logofet,  Girshfeld  va  Galkinlar  ham  ma’lumotlar  berganlar.
“Turkestanskiye vedomosti” gazetasining 1875 yil 10-sonida, masalan, Amudaryo bo’limidagi
(Qaraqalpog’iston) Sho’raxon mavzesida 47 xonadondan iborat arab jamoasi hayot kechirayotgani
haqida xabar berilgan. Sho’raxon  arablari haqida yana O.I.Shkapskiy ham  eslatib o’tgan.
L.Kostenkoning 1871 yilda chop etilgan “O’rta Osiyo va unga rus fuqaroligining kiritilishi” nomli
asarida Zarafshon vohasida kam sonli ko’chmanchi arablar yashayotgani qayd etilgan. Girshfeld
va Galkinlar Xiva xonligining harbiy statistik tavsifiga bag’ishlangan tadqiqotlarida Xorazmda
arablar voha aholisi umumiy sonida juda kam foizni tashkil etishi, faqatgina Pitnak bekligida
aholining 19% arablar ekanligi aniqlangan [Mamarajabov 2023: 695].
      Tadqiqotlar shuni koʻrsatdiki, Oʻzbekiston Respublikasining koʻpgina qismi Samarqand,
Buxoro,  Navoiy,  Xorazm,  Qashqadaryo,  Surxondaryo,  Andijon,  Namangan,  Fargʻona
viloyatlarida ushbu  millat  vakillarini  istiqomat  qiladi, ammo  Jizzax,  Sirdaryo, Toshkent


                                         188viloyatlarida uchratmaymiz. Yuqorida nomi ta’kidlangan hududlarda ularning nomi bilan bogʻliq
qishloqlar haligacha saqlanib qolgan.
     Ushbu hududlarda istiqomat qiluvchi oʻzbeklashgan etnik arablarning muloqot tili oʻzbek,
tojik, arab  tillari hisoblanadi. Oʻzbek  tilining  turli  lahjalarini oʻzlashtirgan boʻlib, Xorazm
viloyatida istiqomat qiluvchilari oʻzbek tilining oʻgʻuz lahjasida qolgan viloyatda istiqomat
qiluvchilar qarluq va qipchoq lahjasida soʻzlashadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Ashirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi.- T, 2021.
      2.  Ал- Истачрий. Китоби масолика ал- молок “ Материали по исторни киргизов и
Киргизин” Том I- М., 1973.
      3.  Большагов.О.Г. Очерки истории арабской культуры. X-XI вв. М.:Наука,1982.
      4.  Донёров X. Ўзбек халқининг шажара ва шевалари.- Т., “Фан”.- 1968.- Б.80.
      5.  Искандаров Ш. Ўзбекистон араблари: анъаналар ва трансформацион жараёнлар.-
T., “Yangi nashr”.,-2017
      6.  Mamarajabov B. Oʻzbekistondagi arablarga oid tarixiy va etnografik ma’lumotlar tahlili
// Oriental Renaissance: Innovative, educational, natural and social sciences. 2023. №3.
      7.  Muhammadjonov A. Oʻzbekiston tarixi.T., “Sharq”-2017.B-29
      8.  P.Ражабов. Ўзбекистондаги араблар тарихи ва этнографияси.- T, 2012.
      9.  Ражабов P. Ўрта Осиё кечган этномаданий жараёнларда араблар иштироки  //
Республика илмий анжумани материаллари.- Т: 2012.
      10. Xаников Н. Описание Бухариского ханства. СПб., 1843.
      11. Ўзбек совет энциклопедияси.-Т,1971.


  «JUDOLIK DIYORI» ROMANIDA DIALEKTAL SO’ZLARNING IFODALANISHI

 APPLICATION OF DIALECT WORDS IN THE NOVEL ” THE LAND OF JUDAISM”

                                             Tursunova Sanobar Najmiddinovna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o’zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti

     Аnnotatsiya.  Ushbu  maqolada  Murod  Mansurning  “Judolik  diyori”  romanidagi
dialektologik so’zlar, Toshkent shevasiga xos fonetik, morfologik, leksik xususiyatlar tahlilga
tortiladi. Bundan tashqari adib asarda Toshkent shevasi hamda bolalar nutqiga xos so’zlardan
samarali foydalanganligi to’g’risida bayon etiladi.
      Кalit so’zlar: dialektizmlar, grammatik shakl, dialektal so’zlar, mahalliy kolorit, morfologik,
leksik xususiyat, personaj nutqi, sheva so’zlari.

      Abstract. This article analyzes dialect words, morphological, lexical and phonetic features
specific to the Tashkent dialect in Murad Mansur’s novel ” The land of Judaism”. In addition, the
effective use of the Tashkent dialect and children’s speech words in the literary work is described.
     Keywords: dialectisms, dialectal words, grammatical form, local color, morphological,
phonetic, lexical feature,character speech, dialect words.


                                         189     Ma’lumki,  badiiy  asarning  xalqchilligini ta’minlashda   sheva  so’zlari  alohida  o’rin
tutadi.Badiiy asar tilining tasviriyligi, ifodaliligi, qahramonlar nutqining individuallashganligi
ko’p jihatdan o’rinli va me’yorida qo’llangan sheva unsurlariga bog’liq. Biz bilamizki, badiiy
adabiyot tilini dialektizmlarsiz tasavvur qilib bo’lmaydi. Chunki, yozuvchi asarni yozishda badiiy
tildan mohironalik bilan so’zlarni qo’llaydi.Bu badiiy asar tilining jozibali, ta’sirchan bo’lishini
ta’minlaydi.
      Dialektizmlar – umumxalq tilining ajralmas bir qismi bo’lib, asosan jonli so’zlashuv nutqiga
xos leksemalar va iboralar, grammatik shakl hisoblansa ham ularning badiiy adabiyotda o’ziga xos
alohida o’rni bor.
      Dialektizmlarning  fonetik,  leksik va grammatik  ko’rinishlari mavjud  bo’lib, Murod
Mansurning “Judolik diyori” romanida ularning barchasidan keng va unumli foydalanilgan. Zero,
yozuvchi asarining eng birinchi ko’zga tashlanadigan xususiyati ham sheva elementlari orqali
badiiy jozibadorlikka erishilganligidir.
     Odatda, shevadagi fonetik o’zgachalikdan badiiy matnda estetik maqsadda foydalaniladi,
chunki, bunday o’zgachalik, avvalo, nutqqa jonlilik baxsh etadi, qolaversa, hududiy mansublikni
ta’kidlaydi, qahramon nutqining individualligini ta’minlaydi. Fonetik dialektizmlarning hosil
bo’lishi fonetik jarayonlar-tovush o’zgarishi, tushishi,  orttirilishi, ikkilanish hodisalari bilan
yuzaga chiqadi.
      1.  So’z   oxiridagi  n   undoshi   z   tovushiga   almashadi:   tomimizni-tomimizzi.
Tomimizzi…tomimizzi… deydi-yu, u yog’ini aytolmaydi.  Xo’rligi  tutib  qolyapti.[“Judolik
diyori”,354-bet].
      2.  So’z boshidagi b undoshi m ga almashadi: buncha-muncha. Muncha toshbag’irsanle-er!
Eshitsalaring-che, ablahlar!.. .[“Judolik diyori”, 198].
      3.  So’z  boshidagi  y  undoshi   j  tovushiga  almashadi:  Yur-jur.  “-Jur-jur! Nimaga
angrayapsan? Qilg’ilikni qilib qo’yib?”… [“Judolik diyori”,277].
      4.  So’z boshida b undoshi v ga almashadi: bo’ldi-vo’ldi. – Sizga ne vo’ldi? Hoy,
Mahmudxo’ja o’g’illari, o’zingizni tuting, deb yupatar, taskin berar edi. [“Judolik diyori”,364].
      5.  So’z boshidagi a unlisini o unlisiga almashishi: akam-okam.
                   Yoril-yoril, yoriltosh-a,
            Men okamni ko’rayin-a,
                Diydoriga to’yayin-a,
               Aytadiganim aytayin-a,
                   Yoril-yoril, yoriltosh-a.
              Sen yo’llarimni ochaqol-a… [“Judolik diyori”,291].
     Ushbu nutqda shu so’z orqali personajning ruhiy holati, uning biroz tushkun kayfiyati aniq
ko’rinadi.
     Adib bu asarda fonetik dialektizmlar, so’zlashuv uslubiga xos fonetik hodisalardan keng va
o’rinli foydalanganki, bularsiz yozuvchining asari jozibasi va   xalqchilligini tasavvur qilish
mumkin emas.
      Binobarin,   dialektal  so’zlardan  foydalanish   orqali  san’atkorlar  personaj  nutqini
individuallashtiradi,  mahalliy koloritga xos nutq yuzaga keltiradi hamda qahramonlar holatini
chizib berish uchun ham, ularni qo’llashga e’tibor qaratadi.Shu bilan bir qatorda yozuvchi dialektal
so’z va iboralardan foydalanishda chegara bo’lishi, nutqda suiste’mol qilishga yo’l qo’yib
bermasligi haqida ham qayg’urishlari lozim.
      Keyingi vaqtlarda o’zbek yozuvchilari ijodida dialektal so’zlardan foydalanishda biroz
jonlanish sezilmoqda. Demak, yozuvchilar o’z asarlari tilining yanada boy va xalqchil bo’lishini

                                         190ta’minlash uchun ham dialektizmlarni kata mahorat bilan qo’llashga e’tibor bermoqdalar. Bunday
holatni Murod Mansurning besh kitobdan iborat  “Judolik diyori” romanida ham buni yaqqol
ko’rish mumkin. Chunonchi, yozuvchi o’z asarlari tilini aniq hayotga yaqinlashtirish maqsadida
personajlarni o’z shevalarida gapirtiradi. Bu esa yozuvchi asarlari tilining rang-barang bo’lishiga
keng imkoniyat yaratadi. Masalan: “Hozir qattaykan?-dedi Sultonmurod akam shosha-pisha. –Yo
opketib bo’lishdimi”.[“Judolik diyori”,68].
       Keltirilgan matnlarda shevaga, asosan og’zaki nutqqa xos so’z shakllari ishlatilgan. Biz bu
o’rinda qattaykan (qayerda ekan), op ketib (olib ketib), op (olibning shevaga, og’zaki nutqqa xos
shakli) kabi qo’llanishlarni nazarda tutyapmiz.
    Murod Mansur dialektizmlardan foydalanish orqali personajlar nutqini individuallashtiradi.
Ayniqsa, nutqning dialogik ko’rinishida bu narsa yanada jonli va ishonarli holatda berilganligini
yozuvchining   romandan  keltirilgan  misollar  orqali  ko’rib  o’tish mumkin   . Jumladan   ,
Maqsudxo’ja va Solilarning o’ziga xos tilini yaratish hamda ularning individual nutq xususiyatini
chizib berishda dialektal so’zlarga murojaat etilganligini ko’ramiz:
      “O’ zo’rakan. Baxting borakan, Maqsud. Endi bularni  sening hovuzchangda boqib
turamiz-dedi Soli balivni menga tutqazib, -Ma ushlab tur.
     Oborgunimizcha, tag’in o’lib bo’lmaydimi? –dedim hayron qolib.
     Lallayma! Hali tushurib... ishshaygan [175-бет]”. Bu parchada yozuvchi Maqsudxo’janing
individual  nutqini  yaratish  uchun  Toshkent  shevasiga  xos  xarakterli  xususiyatlardan
oborgunimizcha (olib borganimizcha), tag’in (yana), ishshaygancha (kulgancha) leksemalarini
mahorat bilan qo’llay olgan. Yozuvchi bu yerda dialektizmlarni qo’llash orqali ikki masalani hal
etgan: birinchidan, individuallashtirgan bo’lsa, ikkinchidan Toshkentcha koloritni ham yarata
olgan.   Kuzatishlar  shuni  ko’rsatadiki, yozuvchi  dialektizmlar  orqali  personajlar  nutqini
individullashtirishda bir necha xil usullarni qo’llaydi. Avvalo romanda voqea sodir bo’layotgan
Toshkent hududida yashovchi sheva vakillarining o’ziga xos nutqini beradi.
    Murod Mansur o’zi tasvirlayotgan voqealarda o’sha joyga xos nutqiy manzarani berishda
dialektizmlarga murojaat qiladi.

      Binobarin, adib romanda personajlar nutqining joyga nisbatan tildagi mosligini ochish
uchun, o’zi yashayotgan hududning turmush- tarzini tasvirlash maqsadida dialektal so’zlarga
ko’proq ahamiyat beradi. Chunki har bir millat yo xalqning uy fikrlari, tili, madaniyati so’zlashuv
jarayonida shakllanadi. Bu bevosita dialektizmlarga xoslangan bo’lib, yozuvchi Toshkent xalqi yo
sheva vakillariga mansub leksik qatlamni o’z asari tiliga singdirgan holda aynan mana shu
hududning vakillari timsolini  haqqoniylik bilan tasvirlaydi. Jumladan, “Judolik diyori” ning
ikkinchi kitobi “Najot farishtasi” deb nomlanadi. Unda aks ettirilgan voqea-hodisalar Kalkovuz1
yoqasida, Olmazor, Qang’li, Izza, Tangritog’ etaklarida kechadi. Shu boisdan, romanda yozuvchi
tomonidan Toshkent shevasining o’ziga xos jihatlari ochib berilgan. Bu joyda mazkur hududga
xos nutq jarayonini yaratish maqsadida dialektizmlarning tuzilishiga ko’ra turli xil ko’rinishlaridan
unumli foydalanilgan: “ –Allamahalda Bahriddin akamning jo’ralari qaytib kelishdi. Ammo o’zi
ham, munday eng yaqin kuyovjo’rasi ham yo’q edi” [Birinchi kitob, 103].
      Yuqorida keltirilgan matnlarda munday (bunday), jo’ra (do’st) kabi leksik dialektizmlari
orqali Toshkent shevasiga xos mahalliy manzara yaratilgan.

    Romanda personaj nutqida ko’plab fonetik dialektizmlar uchraydi. Bu, albatta, mahalliy
koloritni yaratishga xizmat qiladi.Masalan, qamalup (qamalib), qo’riqdab (qo’riqlab), barakalda


1 Tashlandiq bog'
                                         191(barakalla), ittimos (iltimos), mukopat (mukofot), duvana (devona) kabi ko’plab ana shunday
so’zlarni esga olish mumkin. Ayrim misollar:
       “-Ibi, axun, hay-hay, tapushgan jayumuzzi ko’rung. Haziq to’ramning astanasini qo’riqdab
yatiyur ekansiz-da?..”[Ikkinchi kitob,65].
      “- Hay- hay- hay, muncha qamalup olmasanguz, axun? Barakalda- barakalda! ” [Ikkinchi
kitob,65].
           “- Tapganga cho’ng mukapat var, hа!”[Ikkinchi kitob,67]
      “- Bir duvana aldab opketup...”[74]
      “- Viradar, ittimos, shusiz gaplashayluk, - dedi titrab – qaqshab”.[76].

     Shunday qilib, adib ijodini o’rganish  jarayonida dialektizmlarning barcha, ya’ni fonetik,
leksik, morfologik hamda semantik ko’rinishlari mavjud ekanligi aniqlanadi.
     Fonetik dialektizmlar so’zlarning tovush jihatdan mahalliy talaffuz etilishi hisoblanadi.
Fonetik dialektizmlar tilshunoslikda keng miqyosda o’rganilgan. Bunga misol  qilib, Fattoh
Abdullayev1ning tadqiqotlarini keltirishimiz mumkin.
     Bundan tashqari, “Judolik diyori” romanida juda ko’plab morfologik dialektizmlarning
ishlatilganligini ko’ramiz. Masalan: “Oftobga qarasam, u teatr binosi tomidan oshib o’tib, kun
peshinga yaqinlashib qopti” [Ikkinchi kitob,173].
     “-Kichkinaligimda oyim bir marta Qoratoshga optushganlar” [Ikkinchi kitob,116].
      Keltirilgan  misollarda  qopti  (qolibdi),  optushgan  (olib  tushgan)  kabi  morfologik
dialektizmlari qo’llanilgan. Yuqoridagi dialektizmlarda ma’no kuchaytirish deyarli sezilmagan,
faqatgina dialektik so’zlar qisqartirilgan shaklda namoyon bo’lgan va bu bilan romanning
xalqchilligi ta’minlangan.
    Umuman olganda,  har bir ijodkor asari tilini boyitish uchun, mahalliy nutqni aks ettirish
maqsadida dialektal qatlamga e’tiborini qaratadi. Bu bevosita yozuvchi Murod Mansur ijodida
dialektal so’zlarning ishlatilishi, muallifning xalq tiliga ko’proq murojaat etganligi hamda uning
shu tilga e’tibor qaratganligidan darak beradi. Yozuvchi Murod Mansur romanida Toshkent
shevasi yarq etib ko’zga tashlanadi. Adib badiiy matnda asosan adabiy til me’yorlariga qat’iy amal
qiladi. Yozuvchi qahramonlar nutqi va ularning ichki nutqini berishda xalqona so’zlashuv
uslubidan, o’zbek millatining o’ziga xos dunyoqarashidan aslo ayro tushgan emas.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Абдуллаев Ф. Фонетика Хорезмских говоров. – Ташкент: Фан, 1967.
      2. Murod Mansur ”Judolik diyori”. Birinchi kitob. Toshkent: Sharq, 2007-yil.
      3. Murod Mansur ”Judolik diyori”. Ikkinchi kitob. Toshkent: Sharq, 2007-yil.
      4. Qo'shjonov M. ”Ijod ma’suliyati”. Adabiy-tanqidiy maqolalar. Toshkent: 1981-yil.
      5. Yo’ldoshev B., Shodiyev Z. ”UFQ” TRILOGIYASINING LINGVOPOETIK TAHLILI
MASALALARI. Monografiya. Samarqand: 2006-yil.
      6. Yo’ldoshev M. Cho’lpon so’zining sirlari. Toshkent: Ma’naviyat, 2002-yil.





1 Абдуллаев Ф. Фонетика Хорезмских говоров. – Ташкент: Фан, 1967. -210 с.
                                         192       O‘ZBEK ADABIY TILIDAGI PERIFRAZA VA O‘ZBEK SHEVASIDAGI
          “IKKILAMCHI NOMINATSIYA” HODISASINING QIYOSI

     COMPARISON OF PERIPHRASE IN UZBEK LITERARY LANGUAGE AND
 THE PHENOMENON OF "SECONDARY NOMINATION" IN UZBEK LANGUAGE

                                                          Ortiqov Ramazon Raxmat o‘g‘li
                                                 Qarshi Xalqaro Universiteti o‘qituvchisi
                                                       ramazonortiqov76@gmail.com

     Annotatsiya. Bu maqolada o‘zbek adabiy  tilidagi ikkilamchi nominatsiya va o‘zbek
shevalaridagi ikkilamchi nominatsiya hodisasisning bir biriga o‘xshshligi, farqi, qiyosi haqida
ilmiy-tahliliy fikrlar olib borilgan. Bu hodisalar tilimiz bilan parallel ravishda o‘sib rivojlanuvchi
hodisa ekanligi to‘g‘risida ham fikr-mulohazalar yuritilgan.
      Kalit so‘zlar: Ikkilamchi, perifraza, nominatsiya, sheva, lahja, urf-odat.

      Abstract. In this article, scientific-analytical thoughts about the similarity, difference, and
comparison of the secondary nominative in the Uzbek literary language and the secondary
nominative phenomenon in the Uzbek dialects. It has been argued that these phenomena are
parallel to our language.
     Key words: Secondary, periphrasis, nominative, dialect, dialect, custom.

     Bugungi jahon tilshunosligida, xususan, turkologiya va o‘zbek  tilshunosligida ikkilamchi
nominatsiya  (perifraza)  hodisasini  o‘rganish bo‘yicha anchagina  ishlar amalga  oshirilgan.
Jumladan, Sh. Balli perifraza hodisasining fikr ifodalashdagi eng muhim tasviriy vositalardan biri
sifatida e’tirof etadi[Балли Ш. 1996:126]. Bu esa rus tilshunosligida ham bu hodisaga alohida
to‘xtalganidan dalolat beradi. Shu vaqtgacha adabiy tildagi ikkilamchi nominatsiya hodisasini
o‘rganishga bag‘ishlangan ko‘pgina  ilmiy  ishlarda uning amaliy  jihatiga  e’tibor  qaratilib,
uning ijtimoiy-lisoniy shakllanishi va ular bilan daxldor bo‘lgan jihatlar nazardan biroz  chetda
qolayotganini aytib  o‘tish  o‘rinlidir.  Biz bu hodisaga faqat amaliy jihatlarga e’tibor berilgan
deganda  shuni  tushunishimiz  kerakki,  ayni  hozirda davom  etayotgan muloqot  jarayonida
qaysi bir perifrazani qo‘llasak o‘rinli va qaysi birini qo‘llasak g‘alizroq ma’no hosil qilishi,
amaliyotda   qanday  xususiyatlarni  tajalli  qilishi haqidagi ma’lumotlarni tushunish  kerak.
Vaholanki,  ikkilamchi  nominatsiya(perifraza)  sof  ijtimoiy  hodisa  ekanligini,  uni  ijtimoiy
kriteriyalar bilan  tahlil qilish kerakligini, lisonda ular qanday iz qoldirayotganligi haqidagi
mulohazalarni ham o‘rganishni vaziyatning  o‘zi taqozo qilmoqda. Perifrazalar jamiyat hayoti
bilan uzviy bog‘liq holda rivojlanadi, yoki aksincha, butunlay  iste’moldan  chiqishi mumkin.
Chunki tarixdan bizga ma’lumki, tarix sahnasiga qanchadan-qancha davlatlar va jamiyatlar kelib,
rivojlanib va oxirida tanazzulga yuz tutgan. Xuddi shuningdek, perifrazalar ham o‘tmishdan to
hozirgi kunga qadar uning rivojlanish dinamikasi goh pasayib, goh rivojlanib kelmoqda. Uning
rivoji yoki tanazzuli u iste’molda bo‘lgan ijtimoiy muhitning taqdiri bilan bog‘liq  ravishda
kechadi.  Masalaning eng muhim tomoni shundaki, perifraza insonning nutq odobi, til va nutq
madaniyati, narsa-hodisalarga munosabati kabi kommunikativ akt bilan bog‘liq jihatlarni o‘zida
namoyon etadi. Endi diqqatimizni bir narsaga qaratsak, bugungi kunda shevalarimizda saqlanib
qolingan ikkilamchi nominatsiya hodisasi ham ayni biz yuqorida sanab  o‘tgan xususiyatlarni
o‘zida  jamlagan. Yana shuni aytish mumkinki, shevalardagi ikkilamchi nominatsiya hodisasi

                                         193adabiy tildagi ikkilamchi nominatsiya hodisasiga qaraganda  ko‘p  qirraliroq  va  xususiyroq
xarakterga  ega. Shevadagi ikkilamchi nominatsiya  hodisasi ma’lum  bir  sheva  muhitining
mentaliteti, madaniyati va ijtimoiy muhiti bilan chambarchas bog‘liq. Xususiyroq xarakterga
ega deyishimizga sabab shundaki, biron bir dialektal zonadagi ikkilamchi nominatsiya hodisasi,
ikkinchi bir hududdagi sheva vakili tushunmasligi mumkin. Har sheva muhitining shu hududga
xos bo‘lgan jihatlari, ikkilamchi nom qo‘yish an’analari  bir-biridan  biroz  yoki  tubdan  farq
qilishi mumkin.  Bundan-da aniqlashtiradigan bo‘lsak, xususiylik individual shaxsgacha yetib
boradi. Ya’ni, ikkilamchi nom qo‘yish  individual  shaxsning  tafakkuri,  dunyoqarashi  va
ma’lumotining darajasidan kelib chiqqan holda nomlashini aytish mumkindir.
     Adabiy tildagi ikkilamchi  nomlanish  hodisasi  va  shevadagi  ikkilamchi nomlanish
hodisasida ham amalda bo‘lgan umumiy jihatlar mavjud. Jumladan, har ikkisida ham bir nomni
ikkinchi marta qayta nomlanishi, har ikkisida ham madaniyatni, farosatni aks etishi va yengillikka,
ijobiylashishga bo‘lgan intilishning mavjudligini aytish mumkin. Shu o‘rinda Sherbaning: “Tilda
mavjud bo‘lgan u yoki bu  hodisalarda  har bir davrga xos bo‘lgan  til taraqqiyoti an’analari
mavjud bo‘lib, bu esa jamiyat til amaliyoti tomonidan ma’qullangan va tasdiqlangan bo‘ladi”[
Шерба Л. 1974:179 ], - degan fikrini keltirishimiz mumkin. Bular ularning bir-biriga uzviy bog‘liq
jarayon deyishga asos bo‘la oladi. Bundan tashqari shuni ham aytish mumkinki, go‘yoki,
ikkilamchi nominatsiya  hosilasi dastlab shevalarda tug‘iladi-yu, keyinchalik o‘sib-ungandan
so‘ng  adabiy   til  sferasiga o‘tib, hayotini shu muhitda davom ettiradi deyish mumkin. Aynan
shuning uchun ham ularni bir-biridan ayri hodisa ham, ayni hodisa ham deyolmaymiz. Ularning
ikkisi ham bir-birini taqozo qiladigan, bir-birini to‘ldiradigan hodisalardir. Perifrazalar ijtimoiy
muhitdagi voqea-hodisalar, narsa va buyumlarga xos bo‘lgan   xususiyatlarni   ifodalaydi.
Shevalarda esa  kishilarga nisbatan ham bu jarayon ishlatiladi. Adabiy tilga nisbatan ikkilamchi
nominatsiya hodisasi shevalarda kengroq qamrovga ega ekanligini anglatadi. Vaqtlar o‘tib, ular
faol iste’mol darajasiga  chiqib,  sayqallanib  adabiy   til uchun ham  foydalanish hodisasiga
aylanishi  mumkin.  Qolaversa, perifrazalar milliy o‘ziga  xosliklar, milliy urf-odatlar, milliy
tushunchalardan oziqlanadi. Agar shunday bo‘lsa, uni hech ikkilanmasdan shevadagi ikkilamchi
nominatsiya hodisasi bilan uzviy aloqadagi jarayon deyishimiz mumkin.
      Fikrlarimizni asoslash uchun hozirda shevalarimizda amalda bo‘lgan ba’zi ikkilamchi
nominatsiya hodisasining  hosilalariga misollar keltirsak. Misollar orqali bu jarayonning nozik
jihatlarini  anglab  olishimiz mumkin  bo‘ladi.  Dastlab,  shevadagi  ikkilamchi  nominatsiya
hodisasiga misollar keltirsak.
     Dehqonobod tumani Olmali qishlog‘ida istiqomat qiluvchi aholi orasida yangi kelin bo‘lib
kelgan kelinchak  o‘z turmush  o‘rtog‘ining aka-ukasi va opa-singil(qayta nomlash qaynota va
qaynonaga nisbatan ham ishlatiladi, ammo biz kuyovning  aka-ukasi va  opa-singillarini qayta
nomlanishini  qamrab   olishga harakat  qildik)larini quydagicha qayta nomlaganini ko‘rish
mumkin[Ortiqov R. 2022:43]:
     Yangi kelin bo‘lib kelgan kelinchak o‘z turmush o‘rtog‘ining aka va uka(qayin aka va
qayin uka)larini quydagicha qayta nomlagan:
     Mullo (ijtimoiy  mavqeyidan  kelib  chiqib), Shep(Tashqi  ko‘rinishidan  kelib chiqib),
Soldat(Ijtimoiy  mavqeyidan   kelib   chiqib), Polvon(Ijtimoiy  mavqeyidan kelib   chiqib),
Qariya(Xarakteridan  kelib  chiqib),  Qo‘qon(Ijtimoiy  voqelikdan kelib chiqib), O‘ris(Tashqi
ko‘rinishidan kelib chiqib(odatda, eng kichik yoshli qayin ukasiga nisbatan)), Oqbachcha(Tashqi
ko‘rinishidan kelib chiqib), Malla(Tashqi ko‘rinishidan kelib chiqib), Kenja(ijtimoiy mavqeyidan
kelib chiqib, nibatan ommalashgan)


                                         194     Yangi kelin bo‘lib kelgan kelinchak o‘z turmush o‘rtog‘ining opa va singil(qayin opa
va qayin singil)larini quydagicha qayta nomlagan:
     Suluv qiz(tashqi ko‘rinishidan  kelib  chiqib), Ammasi, Katta ammasi, Kichik ammasi,
Katta  qiz,  Kichik  qiz,  Oyqiz, Momojon,  Chevar  qiz(ijtimoiy  mavqeidan  kelib  chiqib,
Muallim(ijtimoiy mavqeyidan  kelib   chiqib). Yuqorida  keltirilgan ikkilamchi nominatsiya
hosilasining barchasida aniq bir qonuniyat va aniq bir asos mavjuddir.
     Endi adabiy tildagi perifrazaga misollar keltiradigan bo‘lsak, ular ham o‘z qonuniyatiga va
asoslariga egadir.
     Dala malikasi (makkajo‘xoriga nisbatan), Oq oltin (paxta tolasiga nisbatan), Kumush
tola (ipak qurtiga nisbatan), Binokor (quruvchiga nisbatan), Mirishkor (dehqonga  nisbatan),
Zarshunos (zargarga nisbatan), Zangori kema kapitani (paxta terish mashinasiga nisbatan,
bu perifraza ko‘proq frazemalar, ayniqsa, frazealogik qo‘shilma deb atalgan   turga mos
keladi[Ҳозирги ўзбек адабий тили 1980:341]) Ojiza (ayolga nisbatan), Ziyokor(ilm ahliga
nibatan), Qalamkash (rassomga nisbatan), Qora oltin(neft va ko‘mirga  nisbatan), Fasllar
kelinchagi(bahor fasliga nisbatan), Bahor elchisi(qaldirg‘och va boychechakka nisbatan) va
boshqa shu kabi misollarni aytish mumkin.
    Bu keltirgan misollarimiz ham o‘z vujudga kelish asosiga egadir. Bu ikki sferadagi
ikkilamchi nominatsiya hosilasi ham o‘zi  nomlayotgan  obyektga chambarchas bog‘liq  holda
bo‘ladi.  Shuning uchun ham ikkilamchi nom aytilganda birlamchi nom ostidagi obyektni
tushunish qiyinchilik tug‘dirmaydi. Nomlanish jarayoni ham o‘ziga xos asoslarga ega bo‘lgan
holda kechadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Балли Ш. Французкая стилистика. –М., 1996.
      2.  Шерба Л. Язиковая система речевая деятелност. –Л, 1974.
      3.  Ortiqov R. Qashqadaryo hududida yashovchi, qipchoq va qarluq lahjasida so‘zlashuvchi
aholi nutqida ikkilamchi nominatsiya. – Toshekent: 2022.
      4.  Ҳозирги ўзбек адабий тили. –Тошкент: Ўқитувчи, 1980.
      5.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektalogiyasi. –Toshkent: Nodirabegim, 2021.


        XORAZM SHEVALARIGA XOS BO‘LGAN AYRIM SINTAKTIK
                        XUSUSIYATLAR

   SOME SYNTACTIC FEATURES SPECIFIC TO THE DIALECTS OF KHORAZM

                                                 Bekturdiyeva Adolat Omonbayevna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o‘zbek tili va adabiyoti universiteti stajor­o‘qituvchisi
                                                     adolatomonbayevna@gmail.com

     Annotatsiya. Mazkur maqolada dialektal matnlarga xos bo‘lgan sintaktik xususiyatlar,
sintaktik qoliplar, nutq talabi bilan yuzaga keluvchi inversiya hodisasi va undagi o‘ziga xosliklar
o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi (Janubiy Xorazm shevalari) misolida hozirgi o‘zbek adabiy  tili
sintaksisiga qiyosan tahlil qilindi. Adabiy tildagi sintaktik qurilishning (sodda gap sintaksisi)
o‘g‘uz lahjasida qanday ko‘rinishlarda voqelanishi dialektal misollar bilan izohlab berildi.

                                         195O‘tgan asrda yaratilgan sheva matnlari sintaksisini o‘rganishda amaliy va nazariy yordam
beruvchi qo‘llanmalarning bugungi kun tilshunoslik nuqtayi nazaridan nechog‘li ahamiyatli
ekanligi ochiqlandi.
      Kalit so‘zlar. Dialektal nutq, sintaktik qolip, gapda so‘zlarning tartibi, inversiya, logik
urg‘u, birinchi darajali bo‘laklar, ikkincchi darajali bo‘lklar, ilova qurilmalari.
      Abstract. In this article, the syntactic features, syntactic patterns, the phenomenon of
inversion that occurs due to the demand of speech and the peculiarities of the Uzbek dialect of the
Uzbek language (dialects of the Southern Khorezm) are presented in the present Uzbek literature.
compared to language syntax was analyzed. How the syntactic structure of the literary language
(syntax of a simple sentence) is manifested in the Oghuz dialect was explained with dialectal
examples.  It was revealed how important the manuals that help in learning the syntax of dialects
created in the last century are today from the point of view of linguistics.
     Keywords. Dialectal speech, syntactic pattern, order of words in a sentence, inversion,
logical emphasis, first­order clauses, second­order clauses, application devices.

     Leksik va grammatik jihatdan yaxlit butunlikka ega bo‘lgan gaplarda so‘zlarning joylashish
o‘rni sintaksisning muhim masalalaridan biri hisoblanadi. So‘z tartibi uslubiyat, so‘z boyligi va
nutq madaniyati bilan bevosita bog‘liq. Bilamizki, yozma nutqda mantiqiy urg‘u olgan so‘z
kesimdan oldin joylashadi. Lekin dialektal nutqda bu hodisa tamoman erkin bo‘lib, shakllangan
fikrni ifodalashda asosiy diqqat qaratilgan bo‘laklarning, ba’zan esa so‘zlovchi tomondan esga
kelgan bo‘lakning nutq avvalida  aytilishi, emotsional-ekspressivlikni  oshirish, do‘q-po‘pisa
ma’nosini kuchli  ifodalash, asosiy fikrdan so‘ng esga kelgan qo‘shimcha axborotning berilishi
bilan xarakterlanadi. Shularni inobatga olgan holda ayta olamizki, dialektal matnlar sintaksisini
o‘rganish tilshunoslikning dolzarb masalalaridan biridir. Bugungi kunda dialektologiya sohasida
qator siljishlar, yangi yo‘nalishlar yuzaga kelmoqda. O‘zbek tili(shu jumaladan uning asosini
tashkil qiluvchi shevalar)ning leksik, fonetik va grammatik jihatdan turkiy tillar qatorida alohida
o‘ringa ega ekanligini ochiqlashga yordam beruvchi ilmiy ishlar talaygina. Bir asr oldin rus
turkologlari tomonidan o‘zbek shevalarini o‘rganish, tasniflash ishlari boshlab berildi. Bu jarayon
bevosita o‘zbek dialektolog olimlari tomonidan davom ettirildi, talaygina o‘quv qo‘llanma va
monografiyalar yozildi. Ularda o‘zbek shevalarining leksik, fonetik va morfologik xususiyatlari
tahlil etildi. Biroq dialektal matnlarni sintaktik jihatdan o‘rganishga amaliy yordam beruvchi ilmiy
ishlar barmoq bilan sanarli. Nazarimizda dialektal sintaksis biroz oqsab qolayotganday.
     1984-yilda tilshunos M.Turopova tomonidan “O‘zbek shevalari sintaksisi” monografiyasi
yozilgan bo‘lib, unda qarluq lahjasi matnlari faqat sodda gap sintaksisi yuzasidan tahlil qilindi.
Qarluq lahjasida qo‘shma gaplar tuzilishi va turlari, ularni bog‘lovchi vositalar esa e’tibordan
chetda qolganday. O‘g‘uz lahjasi matnlarini sintaktik tahlil qilishda yagona manba sifatida esa
Y.Jumanazarovning  “O‘zbek   tili  Janubiy Xorazm  (O‘g‘uz  )  dialekti  sintaksisi”  (1976)
qo‘llanmasini aytishimiz mumkin. Mazkur kitoblarda yozib olingan sheva matnlari sintaktik tahlil
etildi, shevalargagina xos bo‘lgan sintaktik qoliplar asoslab berildi. Inversiya hodisasining o‘zbek
tili dialektlarida namoyon bo‘lishidagi o‘ziga xosliklar XX asr tilshunosligidagi qarashlar asosida
o‘rganildi.  O‘tgan asrda yaratilgan mazkur qo‘llanmalar, ulardagi sintaktik vositalar va gap
tuzilishdagi qoliplar, sinataktik jarayonlarni izohlovchi qoidalar, qo‘shma gaplarni bog‘lovchi
vositalar va ularning turlari bugungi kun zamonaviy tilshunoslik nuqtayi nazaridan qayta tahlilga
muhtoj deb o‘ylaymiz.
      Bilamizki, dialektal sintaksisning asosiy xususiyatlaridan  biri gap qurilishining o‘ziga
xosligidir. O‘zbek tilida mantiqiy (logik)urg‘u tartib bilan zich bog‘liq. Bo‘laklarning logik

                                         196darajasi odatda kesim bilan bo‘lgan masofaga qarab o‘lchanadi. O‘zbek adabiy tilida tinch ohang
bilan talaffuz qilinadigan darak gaplarda so‘zlarning odatdagi tartibi quyidagicha ifodalangan:
payt holi+o‘rin holi+ega+vositali to‘ldiruvchi+vositasiz to‘ldiruvchi+ravish holi+kesim.1 Bu
gap bo‘laklarining har biri ot va otlashgan so‘zlar bilan ifodalanganda o‘z aniqlovchisiga ega
bo‘ladi. Adabiy  tildagi mana shu odatdagi  tartib logik-grammatik, uslubiy  talablar  tufayli
o‘zgarishlarga uchraydi. Ammo bir narsani alohida ta’kidlashimiz kerakki, bir-biri bilan yonma-
yon joylashgan har qanday gap bo‘lagining o‘rin almashishi inversiyani hosil qilavermaydi.
Inversiya-  bir-biriga semantik, grammatik va  intonatsiya  jihatidan bog‘langan hokim-tobe
bo‘laklarning o‘rin almashuvi hodisasidir.2
    Umuman oladigan bo‘lsak, hozirgi o‘zbek adabiy tilida gapda so‘zlarning tartibi, asosan,
erkin. Qat’iy tartib ilmiy va rasmiy uslub doirasidagina amal qiladi. Badiy asarlar tili va og‘zaki
nutqda gap tarkibidagi bo‘laklarining joylashuvi nisbatan ixtiyoriy. Dialektal nutda esa bu holatga
mutlaqo cheklov qo‘yilmagan. Bu esa o‘z-o‘zidan inversiya hodisasining shevalarda o‘rganilishini
taqozo etadi. Tahlilga tortganimiz O‘g‘uz lahjasida inversiya hodisasining namoyon bo‘lishida bir
qator o‘ziga xosliklar ko‘zga tashlanadi.  O‘g‘uz lahjasi shevalarida sodda gap tarkibidagi
bo‘laklarning  joylashishini boshqa  bo‘laklarning  xususiyatiga qarab  turlicha  ko‘rinishlarda
uchratishimiz mumkin. Avvalo, Nutq qaratilgan harakat yoki holat oldin aytiladi. Bunday gaplarda
logik urg‘u bevosita kesimning o‘ziga o‘tadi:  ajttim apasina, uzattim qoŋšiγa, äkkäldim öjinä,
göјdirdiŋ qazanni(ovqatni kuydirish ma’nosida). Odatda kesim oldidan kelgan bo‘lak logik urg‘u
oladi, ammo mazkur holatlarda kesimning o‘zi oldin kelib, logik urg‘uni o‘zida aks ettirgan
bo‘ladi. Shuningdek, Xorazm shevalarida qarg‘ish va olqish mazmunidagi gaplarda ham kesim
oldin ifoda etiladi va unga alohida diqqat qilinadi, ko‘tariluvchi ohang beriladi. Bunda ega
vazifasidagi olmoshlar tushiriladi: zinqildama maŋa, get (adabiy tilda menga injiqlik qilma, ket ).
Ikkinchidan, aniqlovchi aniqlanmish bo‘lak oldidan keladi: ïzγar jer, mizziq bala, ǯöji xatin.
Aniqlovchi-aniqlanmish  tipidagi  butunlay  butunliklarni o‘zbek  tilining  barcha  shevalarida
uchratishimiz mumkin.  biroq, bu  tartibning  o‘zgarishi  turli hodisalarni  tug‘diradi. Avvalo,
predikativlik munosabati yuzaga keladi, shuningdek, bu tipdagi birkmalarning komponentlari
almashganda dialektal nutqqagina xos bo‘lgan leksik ma’nolar anglashiladi. O‘g‘uz lahjasi (Xiva,
Yangiariq) vakillari nutqida faol qo‘llaniluvchi bu kabi so‘z birikmalarini quyidagi misollar
asosida ko‘rishimiz mumkin:
     qovin tuxim (qovunning urug‘i), tuxim qovin (urug‘likka qo‘yilgan qovun ma’nosida);
      tandir nan (tandirda yopilgan non), nan tandir (faqat non yopiladigan tandir)
     bu:daj un (bug‘doyning uni), un bu:daj (urug‘likka yoki sotishga emas,  tegirmondan
chiqarib, nonga, xamirga ishlatish uchun qo‘yilgan bug‘doy)
      tut joproq (tutning yaprog‘i), jopraq tut (pilla mavsumida pilla qurtga berish uchun
alohida ekilgan tutlar)
     āγāč bešik ( yog‘ochdan yasalgan beshik), bešik āγāč (beshik yasashga    mo‘ljallangan
yog‘och)
     O‘g‘uz lahjasiga oid dialektlar matnlarda bitishuv yo‘li bilan tuzilgan birikmalarda holat
ravishlari fe’l kesimdan keyin keladi. Ifoda maqsadiga ko‘ra buyruq, do‘q qilish ma’nolarini
beradi: sän söllämä ǯonqildap(sen maqtanib gapirma), jeγlama aŋqirip  (baqirib yig‘lama
ma’nosida). Sheva vakillari nutqining eng ahamiyatli tomoni alohida e’tibor qaratilgan narsa va
hodisalarning  birinchi o‘rinda aytilishidir: bijim japti nanni(kelinoyim yopti nonni), dajim zöttï
γaltäkni (tog‘am tuzatdi aravani). Bunday komponentlarda  nonni boshqa kishi emas, aynan


1 A.G‘.G‘ulomov, M.A.Asqarova.“Hozirgi o‘zbek adabiy tili.Sintaksis”.Toshkent-1965.167-b.
2 Ю.Жуманазаров. Ўзбек тили жанубий Хоразм (ўғуз) диалектининг синтактик курилиши. Тошкент-1976. 70-б.
                                         197kelinoyi(biji)si  yopganligi,  aravani  o‘zga  emas,  balki  tog‘a(doji)si  tuzatganligi  ma’nosi
ta’kidlanadi. Shuningdek,  o‘rin, payt, sabab va maqsad bildiruvchi so‘zlar ham nutq talabi bilan
birinchi o‘rinda aytiladi: azanda getämiz  atiza  (ertalab ketamiz dalaga ), ičim ošγanina qajtip
gäldim (raxmim kelgani sababli qaytib keldim) ïčïŋ qisilmäsin däp bärdïm (zerikma deb berdim).
     O‘g‘uz lahjasidagi matnlarni sodda gap sintaktiksisi jihatdan tahlil qilar ekanmiz, uning gap
qurilishidagi individualliklaridan yana biri sifatida buyruq gaplarda to‘ldiruvchining kesimdan
oldinga o‘tib ketishi holatini aytishimiz mumkin. Biroq bunday qoliplarni adabiy tilda ham
uchratishimiz mumkin.   Dïjmäsïnï ütmä ǯälläpkänï(nimchaning tugmasini uzib olma), öǯäkni
čiqarma dešana (buzoqni tashqariga chiqarma) va shu kabilar.
     O‘g‘uz lahjasi sintaksisini o‘rgangan tilshunos olim Y.Jumanazarov o‘zining “O‘zbek tili
Janubiy Xorazm (O‘g‘uz) dialektining sintaktik qurilishi” qo‘llanmasida o‘g‘uz shevalarida faqat
so‘zlar emas, balki affiks-qo‘shimchalar ham o‘rin almashib, inversiya hodisasiga sababchi
bo‘lishi  haqidagi  ma’lumotni  keltirib  o‘tadilar.   Odatda,  kesimlik  affikslari  ot kesimga
qo‘shilmasdan, undan oldin kelgan otlashgan so‘zga qo‘shilib, qat’iylik, keskinlik ma’nolarini
bildiradi ba bunday holat asosan, lirik matnlarda kuzatiladi:
     Jara ajtgan sözïmdïr süǯï,
     Ǯanimni alγan qaradir ǯöǯǯï (qo‘shiqdan).
    Umuman olganda, gap bo‘laklarining tartibi adabiy til uchun ham, dialektlar uchun ham
muhim  lingvistik-struktural  sohadir. Tartibni umumlingvistik planda  tekshirish nutqni  ikki
ko‘rinishga ajratishni talab etadi. Birinchisi tilning ishlanmmagan tabiiy shakli(dialektal nutq),
ikkinchidan, asrlar davomida ishlanib kelayotgan yozma shakli. Tilning tabiiy, ishlanmagan
sohalarida, ya’ni sheva va dialektlarda gap bo‘laklarining joylanishiga ma’lum chegara qo‘yib
bo‘lmaydi, lekin ularni farqlash lozim. Gap tarkibida sintaktik jihatdan shakllangan bo‘laklarning
odatdagi  tartibi o‘zgarsa, ma’no kuchayadi, e’tibor qarartilgan narsagagina ahamiyat beriladi.
Tekshirishlar shuni ko‘rsatadiki, Janubiy Xorazm shevalarida (ayrim so‘z birikmalarini e’tiborga
olmaganda) ega va kesimning, ikkinchi darajali bo‘laklardan to‘ldiruvchi va holning o‘rni qat’iy
emas, balki erkindir. Prof. A.G‘ulomovning ma’lumotlariga asoslanib, avval asosiy narsa, tasdiq
yo inkor munosabat  bildirilib, boshqalar undan keyin aytiladi, asosiy fikr bayon qilingach, esga
kelgan narsa, har xil izohlar birgalikda qo‘shib ifoda etiladi. Bu kabi jarayonlarni izohlashdagi
yana bir o‘ziga xoslik sifatida tilshunos M.Turopova dialektal nutqda faol qo‘llaniluvchi “ilova
konstruksiyalari” termini ostidagi birliklarga diqqat qaratadi va  qarluq lahjasi misollari asosida
sintaktik tahlil qiladi. Uning ajratilgan bo‘lak, so‘z gaplar va qo‘shma gaplar bilan o‘xshash va
farqli tomonlarini aytib o‘tadi. Ammo ishning bu qismi hozirgi o‘zbek adabiy tili sintaksisi bilan
qiyosan o‘rganilganda ancha murakkabliklarni yuzaga keltiradi. Bu hodisani tahlil qilish alohida
bir ilmiy jarayon ekanligini inobatga olgan holda, biz “ilova konstruksiyalari”ni o‘g‘uz lahjasidan
yozib olingan matnlardagi ko‘rinishini  aytish bilan cheklanamiz. Ariqi elata toja barip gäldïk,
könä ǯojdeji qoŋšilara. Bunday “konstruksiya” larda tinglovchi asosiy fikrni aytadi ariqi elata
toja barip gäldïk, ya’ni narigi mahallaga to‘yga borib kelganligi. Bu gapning birinchi qismi,
ikkinchi qismda esa esiga kelgan ma’lumot tugallangan ohangdan so‘ng, asosiy fikrga ilova tarzida
bayon etiladi könä ǯojdeji qoŋšilara ,ya’ni eski uyidagi qo‘shnilarnikiga borganligi ma’nosi
anglashiladi. Bunday misollarni sheva vakillari nutqida ko‘plab uchratishimiz mumkin, biroq
ularning hammasini “ilova qurilmalari” termini ostida birlashtirish nechog‘li ahamiyatli ekanligi
qayta tahlilga muhtojdir. Pālvān jāpni rašini basïb bir qïz gäljatir, sāčlari jerni sïradi.
     O‘g‘uz lahjasi(Janubiy Xorazm) shevalarini, asosan, qishloq(Gandimyon, Pishkanik, Sayot)
shevalari misolida sintaktik jihatdan tekshirar ekanmiz, uning yetakchi shahar shevalaridan o‘ziga
xos xususiyatlari bilan ajralib turishini ko‘rishimiz mumkin. Dialektga xos so‘z birikmasi va

                                         198gaplarning o‘zaro munosabatini o‘rganish, birinchidan, sheva va dialektlarning adabiy tilga
aloqasini, ikkinchidan, yozma adabiy tildan farqini, uchinchidan esa, ayrim yozma yodgorliklar
bilan yaqinligini va uning bugungi O‘g‘uz lahjasi shevalari bilan aloqadorligini ko‘rsatadi. Bundan
tashqari   Xorazm  shevalari  sintaksisida  turkman,  ozarbayjon  kabi  o‘g‘uz  tillariga  xos
xususiyatlarni shuningdek, qipchoq tillariga yaqin formalarni ham uchratamiz. Bu holat mazkur
shevaning qardosh turkiy tillarga o‘zining til qurilishi, sistemasi, leskik qatlami bilan nechog‘lik
yaqin ekanligini ko‘rsatadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1. A.G‘.G‘ulomov, M.A.Asqarova.Hozirgi o‘zbek adabiy tili.Sintaksis.-Toshkent:1965.
     2. Ю.Жуманазаров. Ўзбек тили жанубий Хоразм (ўғуз) диалектининг синтактик
курилиши. -Тошкент:1976.
     3. О.Мадраҳимов. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси лексикаси. Фан. –Тошкент: 1973.
     4. О.Мадрахимов. Ўзбек тили ўғиз лахжасининг Хива шеваси.-Тошкент:1981.
     5. M.Turopova. O‘zbek shevalari sintaksisi.-Toshkent:1984.
     6. Ф.Абдуллаев. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари.-Тошкент: Фанлар академияси
нашриёти. 1966.





                                         199  3-SHOʻBA. DIALEKTAL LEKSIKOGRAFIYA, DIALEKTAL KORPUS,
         TOPONIMIYA VA LINGVOKULTUROLOGIYA


         TOPONIMIK BIRLIKLARNING O‘ZIGA XOS JIHATLARI

               SPECIFIC ASPECTS OF TOPONYMIC UNITS

                                                      Moʻminjon Turdibekov
                                                  Renessans ta’lim universiteti professori,
                                                                            filologiya fanlari doktori
                                                          mominjonturdibekov@mail.ru

     Annotasiya. Ushbu maqolada toponimlar oʻzi atagan obyekt haqida koʻplab ma'lumotlar
berishi va bu ma'lumotlarni bir necha fanlar kesimida oʻrganish mumkinligi faktik materiallar
yordamida yechib beriladi. Toponimika bilan shugʻullanishda, avvalo bir qancha fanlardan
yetarlicha bilimga ega boʻlishni taqozo etadi. Toponimika, bir vaqtning oʻzida tilshunoslik,
geografiya, tarix, etnografiya kabi fanlarning tadqiq obyekti boʻlishi mumkin.
      Kalit soʻzlar: Toponimika, geografik nom, makrotoponimiya, mikrotoponimiya, atoqli ot,
turdosh ot, etnologiya, etnografiya, tarixiy maskan, oʻlkashunoslik.

      Abstract. In this article, toponyms provide a lot of information about the object they name,
and this information can be studied in several disciplines using factual materials. When dealing
with toponymy, first of all, it is necessary to have sufficient knowledge of several disciplines.
Toponymy can simultaneously be the object of research of such sciences as linguistics, geography,
history, ethnography.
     Key words: Toponymy, geographical name, macrotoponymy, microtoponymy, common
name, related name, ethnology, ethnography, historical place, local history.

     Toponimika onomastikaning geografik nomlar (toponimlar), ularning qoʻllanishi, ma‘nosi,
kelib chiqishi, tarkibi, tarqalish areali, davrlar davomida taraqqiyoti va oʻzgarishini oʻrganuvchi
boʻlimidir.
      Tildagi  maxsus  atab  qoʻyilgan  nomlar  –  atoqli  otlar  onomastikada  oʻrganiladi.
Toponimikaning tarkibiga oykonimiya (yunoncha: oikos – uy, boshpana), gidronimiya (yunoncha:
hidro – suv), oronimiya (yunoncha: oros – togʻ), kosmonimiya (yunoncha: kosmos – koinot) va
h.k. kiradi.
     Oʻrganilayotgan obyektning hajmi, koʻlamiga koʻra toponimiya makrotoponimiya va
mikrotoponimiya tarmoqlariga ajratiladi. Makrotoponimiya yirik geografik obyektlar, siyosiy-
ma‘muriy boʻlinishlarning katta tizimini qamrab oladi. Mikrotoponimiya esa  alohida olingan
hajman kichik hududlarga mansub geografik nomlarni nazarda tutadi.
      Atoqli  ot  darajasiga  koʻtarilgan joy nomlari onomastikaning  tadqiq sohasiga  kiradi.
Onomastikada atoqli otlar ham, ular bilan aloqador boʻlgan turdosh otlar ham tadqiq obyekti
boʻlishi mumkin.
     Toponimlar oʻzi atagan obyekt haqida koʻplab ma‘lumotlarni berishi mumkin-ki, tilning
boshqa hodisasida bunday imkoniyat mavjud emas.
     Toponimika onomastikaning bir sohasi sifatida uning tarkibiga kiruvchi yoʻnalishlardan

                                         200ayrim oʻziga xosliklarga egaligi bilan ajralib turadi. Avvalo, toponimika qamrovida geografik
birliklar  oʻrganiladi,  qolaversa,  ushbu  birliklar  oʻziga  xos  yasalish  xususiyatlariga  ega.
Toponimiyada har bir obyekt oʻz nomiga ega. Ularning alohida yasalish qonuniyatlari, usullari
mavjud. Toponimlar  apellyativ  leksika  (atoqli  otlar uchun  asos  boʻlgan  birliklar)  bilan
chambarchas bogʻliq. Shuningdek, toponimlarda konversiya – koʻchish usuli keng qoʻllanadi.
     Toponimlar ijtimoiy talab, kundalik ehtiyoj natijasi sifatida yuzaga keladi. Joyga nom berish
jarayoni ehtiyoj, taklif, nom, moslashish, nomlanish kabi bosqichlarni tashkil etadi. Bunda biror
geografik obyektga nom berish ehtiyoji yuzaga keladi, obyektning biror jihati (tarixi, aholining
etnik qatlami, kasb-kori, joyning relefi, biror yirik obyektga yaqinligi va h.k.)dan kelib chiqib,
nom taklif etiladi. Kelishish yoki tasodifiylik asosida paydo boʻlgan nom qisqa yoki uzoq muddat
obyektni nomlashga xizmat qiladi.
     Adabiyotlarda qayd  etilganidek, toponimlarning paydo  boʻlishi, turgʻunlashishi  yoki,
aksincha, almashinishi, ma‘nosida turlicha oʻzgarishlarning sodir boʻlishi jamiyat taqdiri bilan
bogʻliq boʻladi. Har qanday toponimik oʻzgarish jamiyatda amalda boʻlgan  til qonuniyatlari
doirasida sodir boʻladi.
     Demak, nom ehtiyoj sababli yuzaga keladi. Bunda quyidagilar asosiy omil vazifasini oʻtaydi:
     1)     geografik obyektning tarixi bilan bogʻliq holatlar. Eskimachit
     2)     aholining etnik qatlami, ya‘ni hududda istiqomat qiladigan aholining aksariyat
qismini tashkil etadigan kishilarning qaysi xalq, millat, qavm, qabila yoki elat vakili ekanligi:
Oʻzbeklar, Nayman, Qipchoqlar, Arablar;
     3)     aholining kasb-kori, mashgʻuloti yoki tirikchilik qilishining asosiy manbasi: Qassob
guzar, Sovunchilar, Shakarchilar;
     4)     geografik obyekt joylashgan manzilning relyefi: Bogʻishamol,
     5)     geografik manzilning biror yirik obyektga yaqinligi: Bozorboshi,
     6)    geografik obyektning hajmi, oʻlchami, egallagan maydoni, katta yoki kichikligi: Katta
qal‘acha, Qipchoqcha, Kattatom, Katta qishloq.
     7)    geografik obyektning joylashgan oʻrni: Oʻrtaqoʻrgʻon, Jarqoʻrgʻon, Pastchaqir va
boshqalar.
           Yuqoridagilar asosida, kundalik turmushning barcha jabhalarida boʻlganidek, nom
berish ham insonlarning ma‘lum ehtiyojlari natijasi oʻlaroq maydonga keladi deyish mumkin.
Nom biror geografik obyektni, manzilni shunchaki atash vositasi boʻlib qolmay, balki ularni bir-
biridan farqlash vazifasini ham bajaradi. Kundalik turmush, ijtimoiy hayotda mavjud tushunchalar
kabi nomlar ham uzoq shakllanish va taraqqiyot yoʻlini bosib oʻtadi. Davrlar oʻtishi bilan nomlarda
ham turli oʻzgarishlar roʻy beradi. Bu oʻzgarishlarga bir qancha sabablar asos boʻlishi mumkin.
Lekin toponimika sohasi mutaxassislari, qolaversa, keng jamoatchilik oldida tarixiy nomlarni
asrab-avaylash, ularni kelajak avlodlarga bekamu koʻst etkazish vazifasi doimo dolzarb boʻlib
qoladi.
     Toponimik birliklarda ma‘lum ma‘nodagi barqarorlik mavjud. Bu haqda fikr bildirgan
tadqiqotchilar toponimlarda turli oʻzgarish kam kuzatilishi, bu oʻzgarishlarning uzoq davrlar
davom etishi, oʻzgarish roʻy berganda ham asl, avvalgi nom xalq tilida uzoq muddat saqlanishi
haqida ma‘lumot beradilar.
      Hattoki, tarix sahnasidan yoʻq boʻlib ketgan xalqlar, millatlar va elatlarning tillariga xos
toponimlar asrlar davomida yashab qolishi mumkin. Toʻgʻri, jamiyatning taraqqiy etishi bilan
ijtimoiy hayotning barcha sohalarida oʻzgarishlar, yangilanishlar yuz beradi. Toponimlar ham
ma‘lum ijtimoiy-siyosiy oʻzgarishlar ta‘sirida boʻladi. Demak, toponimlarda ham oʻzgarish,
yangilanishlar yuzaga keladi. Bunday oʻzgarishlar, asosan, kichik geografik obyektlar – mayda
                                         201aholi punktlariga koʻproq taalluqli boʻladi. Bunda bir necha aholi punktlarining birlashishi yoki
yangi qishloqlarning paydo boʻlishi asosiy rol oʻynaydi. Yirik hududni, tarixiy maskanlarni atash
uchun qoʻllangan  Samarqand, Toshkent, Xujand,  Isfara, Konibodom, Oʻratepa va boshqa
toponimlarda  oʻzgarishlar kamdan-kam  holatlarda  roʻy  beradi  (O‘zgarish  asosan  uning
fonetikasida  yuz  berishi  mumkin).  Nomlardagi  oʻzgarishlar  xususida  fikr  yuritar  ekan,
A.V.Superanskaya ham turli ta‘sirlar, oʻzgarishlar natijasida koʻpchilik toponimlarning shakli –
tovush qiyofasi oʻzgarishi haqida ma‘lumot  bergan. Demak, toponimlarning oʻzgarmasligi
haqidagi fikrning nisbiy ekanligini inobatga olish kerak.
     Yuqorida nomlarning paydo boʻlish omillari haqida soʻz yuritgan edik. Aslida joyga nom
tanlashda asosiy, hal qiluvchi rolni xalq oʻynaydi. Xalq tomonidan ma‘lum joyga nom berilgach,
shu nom geografik obyektning oʻziga xos belgisiga aylanadi, davrlar oʻtishi bilan nomning fonetik
tarkibi oʻzgarishi sababli uning asl ma‘nosidan uzoq boʻlgan talqinlar, turli afsona va rivoyatlar
maydonga keladi. Bu xalq etimologiyasi deb yuritiladi. Xalq etimologiyasi deganda, kelib chiqish
manbai va ma‘nosi noaniq boʻlgan atoqli otlarni nom bilan unga asos boʻlgan turdosh leksema
orasida shakliy va ma‘noviy oʻxshashlikka asoslanib yoki afsona va rivoyatlardagi ma‘lumotlarga
tayanib talqin qilish tushuniladi.
     Ba‘zan nomlarda shu qadar katta shakliy oʻzgarishlar boʻladiki, vaqt oʻtishi bilan uning
etimologiyasini aniqlash mumkin boʻlmay qoladi. Bunday holatda fonetik hodisalardan tovush
almashishi, asos yoki qoʻshimchadagi tovushlarning jarangli yoki jarangsiz variantiga oʻtishi
kabilardan kelib chiqib tahlil olib borish lozimdir. Chunki nomda har qanday oʻzgarish boʻlishiga
qaramay, uning asl shaklini aniqlash, etimologiyasini oydinlashtirish shart. Qayd etib oʻtilganidek,
toponimlar xalqimiz tarixi, milliy qadriyatlarimizning bir shakli sifatida biz uchun muhimdir. Shu
sababli til lugʻat boyligining bir qismi boʻlgan toponimlarni toʻplash, tizimlashtirish, ularni ilmiy
tahlil etish ham ilm-fan, ham ma‘naviyat nuqtai nazaridan muhim sanaladi.
     Toponimlar oʻzi mansub boʻlgan hudud tarixi, madaniyati, aholining turmush tarzi,  tili
hamda joyning geografiyasi haqida ma‘lumot beradigan muhim manbadir. Shuning uchun
toponimlar nafaqat tilshunoslik, balki tarix, geografiya, geologiya, etnografiya kabi sohalarning
ham oʻrganish obyekti sanaladi.
     Joy nomlarini oʻrganuvchi toponimika yoʻnalishi oʻzining ichki xususiyatlaridan kelib
chiqib bir necha fanlar bilan uzviy munosabatni, aloqadorlikni shakllantirgan. Toponimika sohasi
joy nomlarini nafaqat lisoniy jihatlari, balki shakllanish tarixi, joyning geologiyasi, geografiyasi,
mahalliy aholining etnik qatlami kabi masalalarni ham oʻrganadi. Shu sababli toponimikaning
qaysi fanga mansubligi borasidagi savolga qat‘iy javob berish mushkuldir.
      Filologlar toponimika – leksikologiyaning bir qismi, ya‘ni lingvistik fan desalar, geograflar:
“bu  –  geografiyaning  bir  qismi”   deydilar.  Atoqli  rus  tarixchilari  A.I.Sobolevskiy  va
S.B.Veselovskiy  toponimikaning  tarix  faniga  tegishliligini  targʻib  qilganlar.  A.I.Popov
“Toponimika – tarixiy fan” sarlavhali asar ham yozgan. Bu “talash”ni hech qachon bir yoqli qilib
boʻlmasa kerak. Ammo shu narsa anik-ki, toponimika  uchala  fan  chegarasidagi sohadir. Kimki
toponimika bilan astoydil shugʻullanmoqni istasa, u bir necha fanni oʻrganib olishi zarur: filolog
– etnografiyani, tarixni, tabiiy va iqtisodiy geografiyani, tarixchi – filologiyani, geografiyani,
geograf – tilni, tarix va etnografiyani bilishi lozim.
     Demak, toponimikaning eng birinchi xususiyati – uning tilshunoslik, tarix, geografiya,
geologiya hamda etnografiya fanlari doirasidan oʻrin olganligidir. Toponimik material nomlari
zikr etilgan fanlarning barchasi uchun tadqiq manbai sanaladi.
     Toponimlar oʻzi atalgan hududning tarixi, uning tarixiy taraqqiyot yoʻlini ham yorituvchi bir
vosita sanaladi. Deyarli barcha toponimlar biror-bir tarixiy hodisa yoki jarayon haqida ma‘lumot

                                         202beradi. Shuning uchun toponimlar xalq tarixini oʻrganish manbai sanaladi. Joy nomlarida turli
davrlardagi muhim voqealar, tarixiy shaxslar, u yerda yashagan xalqning etnik xususiyatlari oʻz
aksini topadi. Mashhur toponimshunos olim S.Qorayev “Buxoro viloyatida Abumuslim degan
tepalik bor. Abumuslim 747-749 yillarda arab xalifaligining sharqiy qismida – Movarounnahr
bilan Xurosonda ummoviylar hukmdorligiga qarshi koʻtarilgan qoʻzgʻolonga boshchilik qilgan.
Uning asl ismi Abdurahmon ibn Asad boʻlib, Abumuslim uning laqabidir. Bu tepalik VIII asr
oʻrtalarida Buxoroning hozirgi Qiziltepa qishlogʻi yaqinida Abumuslim qurdirgan istehkomning
xarobasidir, deya ma‘lumot bergan”. Abumuslim nomli tepalik Navoiy viloyati hududida ham
qayd etilgan.
     Janubiy Qozogʻiston hududidagi toponimlar haqida fikr yuritgan olim Q.Muhammadjonov
mazkur hudud asrlar davomida turli xalq va qabilalarning toʻqnashuvi, aralashuvi markazi boʻlib
kelganligi, bu yerda massaget, usun, kangoʻy, gunn, keyinchalik qarluq, oʻgʻuz va qipchoq kabi
yirik qabilalar yashaganligi, joy nomlari ham shu xalqlar tarixi bilan uzviy bogʻliqligi haqida
ma‘lumot bergan.
     Shimoliy Tojikiston hududida ham koʻplab tarixiy nomlar mavjudki, ular xalqimiz va bu
erda istiqomat qilgan xalqlarning  tarixidan darak beruvchi asosiy omillardan  hisoblanadi.
Xususan, Oʻratepa shahri nomi ham tariximizning ajralmas bir qismi boʻlgan tarixiy jarayonlar
natijasida yuzaga kelgan. O.I.Smirnova shahar nomini Mugʻ togʻidan topilgan sugʻdiy hujjatlarda
Ustrushana, qadimgi Yunoniston va Rim mualliflari, Arab va Xitoy solnomalari, Beruniy,
Koshgʻariy, Bobur  asarlarida Suduyshina, Shuoydushana, Szebudana, Osrushana, Oʻratepa
shakllarida, turli davrlarda   bitilgan tarixiy manba va kitoblarda esa Sutulisena, Surushana,
Osrushana, Usrushana kabi nomlar bilan yuritilganligi haqida ma‘lumot bergan.
     Toponimlarni sharhlashda tarixiy voqealarga tayanish zarurati tugʻiladi. Toponimlarning
tarix fani uchun nechogʻlik qimmatli ekanligini rus toponimist olimi V.A.Nikonovning “shaharlar
vayron boʻlgan, davlatlar yemirilgan, tillar ham, xalqlarning oʻzi ham yoʻq boʻlib ketgan, nomlar
esa yashab qolgan! Nozik soʻzlar granitdan ham mustahkam boʻlib chiqqan..., oʻtmishning
ma‘nodor guvohlari boʻlgan geografik nomlar qimmatli tarixiy yodgorliklar orasida alohida
davrlarning tirik aks-sadosi sifatida eng faxrli oʻrinni egallaydi” degan soʻzlaridan ham anglash
mumkin.
     Yuqorida bayon etilgan  fikrlarni mashhur olim H.Hasanovning “joy nomlariga qarab
qadimiy savdo yoʻllari, qabila va tillarning tarqalishi, qal‘a va manzillarning oʻrinlari, suv va
dovonlarning xosiyatlari, foydali qazilmalar,   choʻllarda   quduqlar   bor-yoʻqligi,   joyning
oʻsimlik,  hayvonot hamda iqlimiy xususiyatlari, kasb-hunar, tarixiy voqealar, afsona-rivoyatlar
va boshqa xil ma‘lumotlarni bilib olamizki, bular hammasi xalq xoʻjaligi, madaniyatimiz tarixi
uchun juda muhimdir”, degan qarashi ham tasdiqlaydi.
     Bundan anglashiladiki, joy nomlari hudud tarixining muayyan darakchisidir. Joy nomlari
geografiya fani bilan ham uzviy aloqada turadi. Toponimlar, avvalo, geografik obyektlarning aniq
manzillarini koʻrsatadi. Shuning uchun toponimika geografiya fani uchun alohida ahamiyatli
boʻlib, ayrim olimlar uni geografik fanlar sirasiga qoʻshadilar. Haqiqatdan ham, toponimlarning
ma‘nosini aniqlashda geografik qonuniyatlar qoʻl keladi.
    Hech shubhasiz aytish mumkinki, joy nomlarini geografiyadan ajralgan holda oʻrganib
boʻlmaydi. Chunki toponimikaning muammolarini geograflarning ishtirokisiz hal qilish mavhum
va notoʻgʻri xulosalarni keltirib chiqaradi.
     Geografik  qonuniyatlarni bilmasdan  turib,  toponimlarning  etimologiyasi  haqida  fikr
bildirish koʻpincha xatolikni yuzaga chiqarishi borasidagi quyidagi fikrlar asoslidir: “Karmana
shahri dastlab Bodiyai Xurdak deb atalgan. Buni Abu Bakr Narshaxiy “koʻzacha” deb izohlagan.

                                         203Bizning fikrimizcha, Bodiyai Xurdak “kichik sahro” degan ma‘noni  bildiradi. Chunki bodiya
soʻzining ikkinchi ma‘nosi “dasht, choʻl, sahro” demakdir. Bunday deyish uchun asos shuki,
birinchidan, Karmana shahri choʻli biyobon oʻrovida joylashgan, xuddi shu ma‘noda Dashtak
nomli qishloqlari ham bor, ikkinchidan, koʻza soʻzidan koʻra choʻl (dasht, sahro) termini
toponimlar hosil qilish “huquqiga” koʻproq ega”.
      Tilshunoslar toponim, joy nomi, yer – joy nomi, geograflar geografik nom deb atashganligi
va qoʻllashganligi ma‘lum. Geografiya ilmining bosh vositasi – xarita. Xarita uch unsurdan
tuziladi: nom, chiziq, rang. Uch vositaning asosiysi – nomdir. Nomsiz xarita boʻlishi mumkin
emas. Shuningdek, jahonni nomlarsiz tushunish, anglash va tavsiflashning ham  iloji yoʻq.
Geografiyaning asosiy birligi nom boʻlganligi bois geograflar har qanday hududni, mamlakatni,
joy nomlari majmuini oʻrganishdan boshlagan. Asosan, nomning ma‘nosi va qaysi xalq tilidagi
soʻz ekanligi bilan qiziqishgan. Keyinchalik joy nomlarining imlosi, talaffuzi, tarixi, ba‘zi lisoniy
xususiyatlarini ham tadqiq qilishgan. Shuning uchun ham geograflar toponimika geografiya
ilmining obyekti deb qarashgan.
     Geografiya va toponimikaning aloqasi xususida E.M.Murzaev nomlar vositasida hududning
tabiiy-geografik, aholining joylashish xususiyatlarini, aholi manzillarining shakllanish jihatlarini
aniqlash mumkinligini, nomlar koʻp  holatlarda  oʻsimliklar,  jonivorlar,  foydali  qazilmalar,
qishloqlar, daryolar va boshqa geografik obyektlarning nomlari boʻlganda, u yoki bu hududning
avvalgi yoki hozirgi tabiiy sharoiti haqida qoʻshimcha manba boʻlishini qayd etgan. Shuningdek,
toponimika topografga joyni suratga olishda unga tanish boʻlmagan, ayniqsa, boshqa tilga xos
boʻlgan geografik nomni xaritaga koʻchirishda yordamlashadi. Geografik nomlarni oʻrganish
orqali Yerni geografik jihatdan bilishning va geografiya fani tarixining qiziqarli sahifalari ochiladi,
toponimlar esa uning bosqichlarini oʻzida aks ettiradi.
     T.Enazarov toponimlar odamlarning makon hamda zamonda qanday harakat qilishini ham
belgilaydi deb  hisoblaydi. Chunki muayyan hududda  joylashgan  son-sanoqsiz  obyektlar
qurshovida insonning adashmasdan u obyektdan bu obyektga borishi, obyektlar orasidan oʻziga
zarur obyektni topa olishi, makonda mavjud boʻlgan turli xil geografik muhitlarni bir-biridan
farqlay olishi, obyektlarning bir-biriga nisbatan joylashuvidan xabardor boʻlishi katta ma‘rifiy-
ma‘naviy ahamiyatga egaligidandir.
     Toponimlar  tadqiqida  geografik  kuzatishlarning  ahamiyati  haqida   fikr  yuritgan
Yu.A.Karpenko real hayotda nomning tugʻilishiga turtki boʻlgan alomatni topish toponimika
uchun nihoyatda muhimligi, tilshunoslik faqatgina toponim qanday paydo boʻldi degan masalani
batafsil tahlil qilsa, geografiya koʻpincha u nima uchun  tugʻilganligi haqida ma‘lumot berish
mumkinligini koʻrsatgan. Olim toponimika predmetini  tashkil qiladigan obyektlar nomlari
oʻrganilar ekan, geografiya tadqiqotning keng frontida toponimiya bilan mustahkam bogʻliqlikda
boʻlishi hamda bunda muhim  jihatlardan  biri toponimik etimologiya boʻlib hisoblanishini
uqtirgan.
     Rus olimi V.A.Nikonov toponimika – tilshunoslikning til tarixi, dialektologiya, etimologiya,
leksikologiya va boshqa boʻlimlari bilan kesishadigan, tarix, geografiya va etnografiya bilan uzviy
bogʻliq boʻlgan maxsus boʻlimi ekanligini uqtirgan.
     Anglash mumkinki, toponimiya tilshunoslik fani sohasi boʻlsa-da, uning muammolari
geografiya,  tarix,  etnografiya,  oʻlkashunoslik  kabi  fanlar  ishtirokida  hal  etiladi. Demak,
toponimikada lingvistika chegarasida turib tarix, geografiya va boshqa fanlarning materiallaridan
foydalanish maqsadga muvofiq, albatta.
     Bizningcha, toponimika qaysi fan qatoriga kirishi borasidagi munozarani atoqli nomshunos
olim S.Qorayevning quyidagi fikrlari uzil-kesil hal etgan: “ T oponimika shaharlar, qishloqlar,

                                         204daryolar, koʻllar, togʻlar kabi geografik nomlarni, ularning kelib chiqishini, tarixini oʻrganar ekan,
bu fan lingvistlarga ham, geograflarga ham, tarixchilarga ham boy ilmiy material beradi.
Geografik nomlar, ya‘ni toponimlar  til lugʻat tarkibining bir qismi boʻlib,  til qonuniyatlariga
boʻysunadi; soʻzni albatta tilshunoslik – lingvistika fani oʻrganishi kerak. Demak, toponimika
atoqli otlarni oʻrganadigan onomastika fanining bir qismi boʻlib, tilshunoslik fanlari qatoriga
kiradi. Ikkinchi tomondan, geografik nomlar kartaning eng muhim elementi  boʻlib,  biror
mamlakat, davlat yoki oʻlka tabiatining xususiyatlarini aks ettiradi. Ana shu nuqtai nazardan
toponimikani geografik fanlar jumlasiga kiritish mumkin. Shu bilan birgalikda, joy nomlari
jamiyat tarixi bilan chambarchas bogʻliq. Joylarga qanday nom berish, avvalo, jamiyatning
muayyan bosqichidagi ehtiyojlari bilan belgilanadi. Joy nomlarining tarixini bilmasdan turib,
toponimika bilan shugʻullanish kutilgan natijani bermaydi. Ana shuning uchun ham toponimika
tarix fanlari qatoridan oʻrin oladi. Shunday qilib, toponimika uchta katta soha: tilshunoslik,
geografiya, tarix orasidagi fandir. Shunga binoan toponimikaning talaygina faktlari xarakter
jihatidan xilma-xil boʻlgan koʻplab material – lingvistik, tarixiy va geografik material jalb
qilingandangina toʻgʻri izohlab berilishi mumkin”.
     Yuqorida   aytilganlardan  shunday   xulosa   chiqarishimiz  mumkinki,   toponimika
tilshunoslikning alohida sohasi sanalgan onomastikaning  tarkibiy   qismidir.   Toponimika
lingvistika  doirasida  turib  tarix, geografiya, etnografiya, oʻlkashunoslik va boshqa bir qator
fanlar bilan aloqadorlikda tadqiq olib boradi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1.  Смолиская Г.П. Топонимический ареал и вопроси реконструксии лексической
системи язика (на словянском материале) // Вопроси язикознания. – 1978. – № 4. – С.115.
      2.  Karimov S.A., Boʻriev S.N. Oʻzbek toponimikasi taraqqiyot bosqichida. – T.: Fan, 2006.
– B.15.
      3.  Mullazode S.M. Toponimiya severnix rayonov Azerbaydjana. – Baku: Maarif, 1979. –
S.137-138.
      4.  Суперанская А.В. Что такое топонимика? – М.: Наука, 1985. – С.49.
      5.  Begmatov  E., Uluqov N. Oʻzbek  onomastikasi  terminlarining  izohli  lugʻati. –
Namangan, 2006. – B. 90.
      6.  Hasanov H. Oʻrta Osiyo joy nomlari tarixidan. – T.: Fan, 1965. – B.22.
      7.  Muhammadjonov Q. Toponimlar – xalq tarixini oʻrganish manbai  // “Onomastika
Uzbekitana”. Tezisi 2- respublikanskoy nauchno-prakticheskoy konferensii. – Karshi, 14-16
sentyabr 1989. – S.55.
      8.   Смирнова О.И. Очерки из истори Согда. – М., 1970. – С. 15-24.Никонов В.А.
Введение в топонимику. – М.: Наука, 1965. – С.12-13.
      9.  Qorayev  S. Toponimika va  tarixiy  geografiya  // “Joy  nomlari –  xalq  tili va
ma'naviyatining nodir merosi” mavzuidagi Respublika ilmiy-amaliy konferensiyasi materiallari.
– Navoiy, 1998. – B.99-100.
      10. Jonqobilov I. Geografiya va toponimika // “Nomshunos olim” Ilmiy-uslubiy nashr.–
Qarshi, 2008. – B.137-138.
      11. Murzaev E.M. Ocherki toponimiki. – M.: Misl, 1974. – S.81.
      12. Enazarov T. Oʻzbekistondagi ba'zi toponimlarning etimologik talqini. – T., 2004. – B.4.
      13. Карпенко Ю.А. Лингвистика-география-история // Проблеми топонимического

                                         205этимологизирования. СС. –М., 1970. – Вип.4. – С.91.Qorayev S. Geografik nomlar ma'nosi. –
Toshkent: Oʻzbekiston, 1978. – B.7.
      14. Turdibekov M. Shimoliy Tojikiston tarixiy toponimlari. – Toshkent: Nodirabegim, 2022.


            DIALEKTAL KORPUS YARATISH TAMOYILLARI

           PRINCIPLES OF CREATION OF DIALECTAL CORPUS

                                                    Ibragimova Zamira Yuldashevna,
                                Berdaq nomidagi Qoraqalpoq davlat universiteti dotsenti,
                                                                          filologiya fanlari nomzodi
                                                                      i.zamira@karsu.uz

     Annotatsiya. Ushbu maqolada  o‘zbek  tilining  dialektal  korpusini  yaratishda  jahon
tilshunoslari tomonidan yaratilgan dialektal korpuslar bazasining tajribalariga suyangan holda
ilmiy-nazariy,  qiyosiy-tarixiy, etimologik tarzda o‘rganishga harakat  qilindi. Chunki  milliy
tilimizning dialektal korpusini yaratish bugungi kunning dolzarb muammolaridan ekanligini
ta’kidlash joiz.
      Kalit so‘zlar: dialektal korpus, shevalar bazasi, dialektal transkripsiya,

      Abstract. In this article, an attempt was made to study the dialectal corpus of the Uzbek
language in a scientific-theoretical, comparative-historical, etymological way, relying on the
experiences of dialectal corpuses created by world linguists. Because it should be noted that the
creation of the dialectal corpus of our national language is one of the urgent problems of today.
     Key words: dialectal corpus, dialect database, dialectal transcription, electronic dictionary,
electronic textbooks.

    Dunyo tilshunosligida XXI asrga  kelib, korpus muammolarini ilmiy-nazariy jihatdan
o‘rganish harakati kuchaydi. Hozirda til korpuslarining ijtimoiy ahamiyati, tuzish tamoyillari,
lingvististik teglar tizimini ishlab chiqish, avtomatik razmetkalash masalalari bo‘yicha maqsadli
tadqiqotlar olib borilmoqda. Shu nuqtai nazardan olib qaraganda globallashuv jarayonida dunyo
tamaddunining virtual olamga ko‘chishi, ayrim tillar qo‘llanishining kengayishi boshqa tillarning
saqlanib qolishiga xavf solmoqda, shuning uchun mazkur korpuslar tilning yashab qolishi uchun
imkoniyatlardan biri sifatida ahamiyatlidir. Korpus borasida fanda o‘ziga xos ilmiy qaydlar
mavjud.
     Jahon tilshunosligida raqamli axborot vositalaridan foydalanish qulayligi hamda internet
orqali milliy tillarni o‘zlashtirishga bo‘lgan harakat ta’sirida milliy korpuslarda shevalar bazasini
yaratish tendensiyasi o‘smoqda. Natijada tilda mavjud dialektlarni nafaqat lingvistik, balki amaliy
jihatdan tadqiq  etish, bu orqali sheva  birliklarini saqlab qolish, avloddan-avlodga etkazish
imkoniyatining  ko‘lami kengaymoqda:  milliy  til  korpuslarida sheva  birliklarini  lingvistik
aniqlashning  umumiy   tamoyillarini   o‘rganish,  shevalar  korpusining   janrlar  bo‘yicha
metarazmetkasini  ishlab  chiqish,  dialektal  transkripsiya  lingvistik  ta’minoti  tizimini  ishlab
chiqishning amaliy ahamiyati oshmoqda.
     O‘zbek tilining dialektal korpusining lingvistik bazasini yaratish, o‘zbek shevashunosligi
muammolarini amaliy tilshunoslik tamoyillari asosida tadqiq etish imkoniyatlarini kengaytirishda

                                         206ilmiy nazariy asoslash bugunning muhim masalalaridir. Bunda o‘zbek  tili shevalari korpusini
shakllantirish orqali uning kompyuter uslubi, shevalarning xorijiy tillarga tarjima dasturlari va
lug‘atlar, elektron darsliklar yaratish bilan bog‘liq ilmiy metodik ishlanmalar, amaliy tavsiyalar
tayyorlash va bu orada erishilgan natijalarni amaliyotga keng tatbiq etish muammosi hal etiladi.
     O‘zbek dialektal korpusining ichki tizimiga oid ma’lumotlar, korpus bazasini  tadrijiy
to‘ldirish, ma’lumotlarni kiritish ketma-ketligiga doir lingvistik ko‘rsatmalar bilan birga shevalar
korpusining ichki tizimda dialektal matnlarning content, topic, jenre, source, locations kabi
maydonlar to‘ldirilishiga doir qarashlar aks  ettirilishi lozim. Shunday ekan, bugungi kunda
ijtimoiy-iqtisodiy hayotning barcha jabhalari rivojlanishini kompyuter texnologiyalarisiz tasavvur
qilish qiyin va shu bilan birga lingvistika oldida turgan masalalari yechimida ham asta-sekin
kompyuter  texnologiyalari yordamida  tuzilgan  elektron matn  korpuslariga murojaat  qilish
boshlangan[1:35], amaliy lingvistikada o‘zbek milliy korpusini tuzish muammolari asta-sekin o‘z
yechimini topib kelmoqda.
     O‘zbek dialektal korpusi ichki tizimiga ma’lumotlar kiritishga doir tadqiqotlarni o‘tkazishda
“kuzatish”, “suhbat”, “hujjatlarni o‘rganish va tahlil qilish”, “ketma-ket joylash” metodlaridan
foydalangan holda amalga oshiriladi.
     Dunyoda sun’iy intellektning dialektal korpuslar tuzish jarayonidagi o‘rniga alohida e’tibor
berilishini Britaniya, Xelsinki, Gruziya, Rus tili korpusi, Hindiston (dialektlari korpusi), Xitoy
Mandarin dialektlari korpusi, arab dialektlari sotsial Mediya korpusi misolida ko‘rib o‘tish
mumkin. O‘zbek  tili milliy dialektal korpusini tuzish, uning lingvistik va texnologik asoslari
doirasida olib borilgan tadqiqotlar va tahlillar va bu jarayonni o‘zbek  tili korpusi (elektron
resusrlar) [2: 37], o‘zbek tili ta’limiy korpusi, o‘zbek tili mualliflik korpusi[3:79], o‘zbek-ingliz,
turk, koreys  tili parallel korpusi[4:76], ustida olib borilayotgan amaliy tadqiqotlarda ko‘rib
o‘tishimiz mumkin.
     Korpus interfeysida qipchoq, qarluq, o‘g‘uz shevalari ichida she’riy, nasriy, she’riy-nasriy
matnlararo; iborali matn, qissa, roman, afsona, aytim, matal, lof, intervyu, suhbat, hikoya, qo‘shiq,
maqol, topishmoq,  ertak,  lapar, doston kabi  janrlararo; ijtimoiy,  iqtisodiy, siyosiy-ma’rifiy
mavzulararo  filtrlash tugmalari kiritilgan bo‘lib, ushbu yuklangan ma’lumotlardan qipchoq,
qarluq, o‘g‘uz shevalari qo‘llanish chastotasi, shevalarning mavzuviy qamrovi, umumiy va
xususiy   funksionalligi   aniqlanadi[5:46].   Dialektal  korpusning   ichki   oynasi,   avvalo,
autentifikatsiya (bu o‘zini tekshirish  jarayoni), avtorizatsiya (bu  kirish huquqini tekshirish
jarayoni)[6:196] maydonida groups (guruhlar) va users (korpus boshqaruvchisi) qismalaridan
iborat va users maydoni subdialektalkorpusi admini tomonidan kengaytirilishi mumkin[7:9].
      Xullas, o‘zbek dialektal korpusini yaratishda jahon tilshunoslarning dialektal korpusini
ilmiy-nazariy asoslariga tayangan holda o‘rganishimiz kerak.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Xaliyarov U. M. O‘zbek ta’limiy korpusida dialektologik  birliklarining  ifodasi  //
Mejdunarodnыy jurnal iskusstvo slova. – 2021. – T. 4. – №. 4.
      2. Abduraxmonova  N.  “O‘zbek   tili  korpusini  yaratishda  lingvistik  annotatsiyalash
tamoyillari.” Mejdunarodnыy jurnal iskusstvo slova 4.1-1 (2021).
      3. Xamroeva SH. O‘zbek tili mualliflik korpusini tuzishning lingvistik asoslari. Filologiya
fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD) dissertatsiyasi. Buxoro, 2018.
      4. Liang Zhao, Eleanor Chodroff. The ManDi Corpus: A Spoken Corpus of Mandarin
Regional Dialects. /Proceedings of the 13th Conference on Language Resources and Evaluation
(LREC 2022)/ -P. 1985–1990 Marseille, 20-25. 07. 2022.

                                         207      5. Abdulhakimovna K. M. Software and data entry principles of the online dialect database
// current research journal of philological sciences. – 2022. – T. 3. – №. 11. – S. 46-53.
      6. Xidirova  I., Xidirova N. Gender Characteristics of Family Speech Speech (On the
Example of the Uzbek Family) //EUROPEAN JOURNAL OF INNOVATION IN NONFORMAL
EDUCATION. – 2021. – T. 1. – №. 2. – S. 196-199.
      7. Xolova Muyassar O‘zbek milliy shevalar korpusi tadqiqi. Monografiya. T. 2022 y. 149 b.
      8. IBRAGIMOVA, Z. Y., & YABBARBERGENOVA, S. (2022). WORDS OF POSITIVE
WISHES OF THE UZBEK AND KARAKALPAK PEOPLES AROUND THE TABLE.
THEORETICAL & APPLIED SCIENCE Uchrediteli: Teoreticheskaya i prikladnaya nauka, (3),
685-688.


            ABSTRAKSIYA ILMIY TADQIQOT METODI SIFATIDA

          ABSTRACTION AS A METHOD OF SCIENTIFIC RESEARCH

                                             Hakimova Muhayyo Karimovna
                                                           filologiya fanlari doktori, professor v. b.,
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                     O‘zbek tili va adabiyoti universiteti

     Annotatsiya. Ushbu maqolada abstraksiya ilmiy tadqiqot metodi sifatida o‘rganilgan.
Dastlab uning bilish shakli ekanligi ochib berilgan. So‘ngra esa ilmiy tadqiqot metodi sifatidagi
sifatidagi tavsifi berilgan. Mazkur metodning mohiyati sifatida hodisa, jarayon, predmetlarni
o‘rganishda  ularning  ahamiyatli  bo‘lmagan tomon  va  xususiyatlarini  hisobga  olmaslik,
tadqiqotchining asosiy diqqatini o‘rganilayotgan jihat va xususiyatga qaratish kabi jihatlar
yoritilgan
      Kalit so‘zlar: abstraksiya, ilmiy tadqiqot metodi, bilish shakli, ajratilganlik, aqliy bilish,
hissiy bilish, tushuncha.

      Abstract. This article discusses abstraction as a method of scientific research. Initially, it
was discovered that this is a form of cognition. Then a description of the quality of the scientific
research method is given. As the essence of this method, such aspects as the phenomenon, the
process, the neglect of their non-essential side and characteristics in the study of objects, the focus
of the researcher's main attention on the studied aspect and feature are highlighted
     Key words: abstraction, method of scientific research, form of cognition, separa

      Til taraqqiyoti insoniyat tamadduni, aqliy, ruhiy olamining shakllanishini o‘zida aks ettiradi.
Insoniyatning tarixiy taraqqiyoti jarayonida tabiat va jamiyatga bo‘lgan munosabati chuqurlashib,
olamni va o‘zini anglash jarayoni ham murakkablashib bordi. Bunday evolyusion hodisalar,
albatta, tilda o‘z ifodasini topib boradi. Tilda abstrakt so‘zlarning hosil bo‘lishi ham (konkret
so‘zlardan  keyinroq)  yuqoridagi  fikrimizning  dalilidir.  Abstrakt  so‘zlar  inson  fikrlashi
taraqqiyotining  quyiroq  bosqichida  shakllangan  abstraksiya  jarayonining  mahsulidir.   
Брикотнина 2005: 45-46
      Insonlar, avvalo, olamni sezgi a’zolari yordamida bilganlar. Sezgi a’zolari yordamida
o‘zlashtirilgan olamning hissiy manzarasi insoniyatga muhitga moslashish, muayyan sharoitda

                                         208yashab ketish imkonini berdi. Lekin taraqqiy etish uchun hissiy bilishning o‘zi yetarli emas edi.
A.V. Brushlinskiyning  ta’kidlashicha, sezgi  a’zolari  orqali  hosil qilingan olamning  hissiy
manzarasi juda zarur, lekin predmet va hodisalarni, ularning mohiyatini, o‘zaro munosabatlarini
chuqur, har tomonlama o‘rganish uchun yetarli emas.  Брушлинский 1986: 323
     Shu tariqa bilishning murakkab shakli, aqliy bilish, xususan, abstraksiya vujudga keldi.
     «Abstraksiya» termini birinchi bo‘lib falsafaga oid asarlarda ishlatilgan. «Abstraksiya» ilk
bor qadimgi Yunon faylasufi Aristotel tomonidan qo‘llangan. Rim faylasufi Boesiy (Anatsiy
Manliy Severin, 480-524) ilmiy muomalaga kiritgan.  Фалсафа: қомусий луғат 2004: 7.
     Abstraksiya falsafiy gnoseologik masalalardan bo‘lib, mazkur termin ostida uchta o‘zaro
bog‘liq hodisa tushuniladi:
      1.   Bilish shakli. Abstraksiya bilish shakli sifatida predmet yoki hodisaning muayyan bir
xususiyat va munosabatlarini fikran ajratish jarayoni. Abstraksiyalash jarayoni.
      2.  Abstraksiya mahsuli. Abstraksiya termini abstraksiyalash jarayonining mahsuli, natijasi
uchun ham qo‘llanadi: abstrakt predmet.
      3.  Ilmiy tekshirish metodi. Abstraksiya tekshirish metodi sifatida ba’zi   Туленов  ,
Ғофуров 1997: 82.
      1.       Falsafaga oid qomusiy lug‘atda abstraksiyaga shunday ta’rif beriladi: «Abstraksiya
–  bilish shakllaridan  biri  bo‘lib, u narsalarning  bir qancha xossalarini va ular o‘rtasidagi
munosabatlarni fikran nazardan soqit qilishdan hamda biror bir xossa yoki munosabatni ajratib
ko‘rsatishdan iborat» [http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy].
     Abstraksiya narsa va hodisalarning xususiyat va munosabatlarini  boshqalaridan aqliy
ajratish operatsiyasidir [http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy]. V.Kemerovning falsafiy
ensiklopediyasida berilgan  ta’rif esa ko‘proq ilmiy tekshirish metodini o‘zida aks  ettiradi:
«Abstraksiya nazariy va amaliy vazifalarni yechish, ma’naviy masalalarni anglash yo‘lida
umumiy, o‘ziga xos va universal xususiyatlarni alohida o‘rganish maqsadida biror-bir xususiyat,
munosabatlarni obyektidan aqliy ajratish jarayonidir. Abstraksiya ushbu jarayonning natijasi
hamdir  Горский 1961: 21.
      Tilshunoslikka oid izohli lug‘atlarda esa abstraksiya so‘zining ma’nosiga shunday ta’riflar
beriladi:
      Abstraksiya. 1. Bilishda narsa, hodisalarning muhim va muayyan belgi va qonuniyatlarini
ajratish,  bo‘rttirib  ko‘rsatish maqsadida  ularning  juz’iy,  ikkinchi  darajali  tomonlari  yoki
bog‘lanishlaridan xayolan uzoqlashib fikr yuritishdir OʻTIL V, 2006: 28.
     Abstraksiya – predmet yoki hodisaning ahamiyatli belgilarini ajratish uchun u yoki bu
ahamiyatli bo‘lmagan jihat, xususiyat, aloqalarini fikran (xayolan) e’tibordan soqit qilishdir 
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy .
     «Abstraksiya jarayonining natijasida turlicha fikrlar vujudga keladi. Masalan, tushunchalar
(inson, hayvon, o‘simlik …), «abstrakt predmet» termini bilan nomlanuvchi predmetlarning
alohida  xususiyat va munosabatlari haqidagi  fikrlar  (oqlik,  yetti, hajm,  uzunlik,  «teskari
proporsional bog‘liqlik» …), ideal ob’ektlar haqidagi fikrlar (“absolyut qayishqoq tana”, nuqta)»
 Бюиссанс 2016: 21. Abstraksiya natijalarining turlicha ekanligi, jarayonning o‘zi ham har xil
ko‘rinishlarda  mavjudligini  anglatadi.  Abstraksiyaning  bir necha  turlari  bo‘lib,  asosiylari
quyidagilardir:
     •   sodda hissiy abstraksiya – predmet yoki hodisaning ba’zi bir xususiyat va sifatlarini
ajratish uchun boshqa xususiyat va sifatlari e’tibordan soqit qilinadi. Masalan, predmetning rangi
uning shaklidan ajratiladi yoki aksincha. Voqelik cheksiz xilma-xillikka ega bo‘lib, inson idroki


                                         209uning barcha tomonlarini qamrab ololmaydi. Shu sababli sodda hissiy abstraksiya har qanday
idrok jarayonida yuz beradi.
     •   Umumlashtiruvchi abstraksiya deb predmetning o‘xshamagan, farqli xususiyatlaridan
uzoqlashib va bir vaqtning o‘zida o‘xshash, bir xil, umumiy xususiyatlarini ajratishga aytiladi.
Mazkur abstraksiya natijasida tushuncha shakllanadi. Ma’lumki, tushunchada predmetlarning
umumiy, muhim belgilari aks etadi.
     •    Ideallashtirish – real empirik hodisalarni ularning real kamchiliklaridan ajratgan holda
ideallashgan sxemaga solish. Buning natijasida ideal ob’ektlar haqidagi tushunchalar shakllanadi.
Masalan, «ideal jamiyat», «ideal gaz» kabi.
     •   Ayiruvchi  (izolyatsiyalovchi)  abstraksiya muayyan  xususiyat va  munosabatlarni
predmetdan yoki boshqa xususiyatlaridan ajratish jarayonidir. Abstraksiyaning bu turi natijasida
«abstrakt  predmet»  hosil  bo‘ladi:  go‘zallik,  qattiqlik  kabi.  Mazkur  abstraksiyada ham
umumlashtirish  mavjud  bo‘lsa-da,  farqli  tomoni  shundaki,  ajratilayotgan  xususiyat  va
munosabatlar fikran predmetlashtiriladi, moddiy tashuvchisidan (egasidan) alohida predmet
sifatida idrok qilinadi  Бюиссанс 2016: 24-25.
     Abstraksiya  bilish  shakli  va  uning  natijasi  sifatida  inson  tafakkurining  muhim
xususiyatlaridan  biridir. «Bilish jarayonida biz narsaning hamma tomonlarini, xususiyatini,
sifatini, uning boshqa narsa va hodisalar bilan bo‘lgan son-sanoqsiz munosabatlarini birdan
qamrab ololmaymiz. Buyumni yaxlit holda, har tomonlama  tahlil qilish yordamida chuqur
o‘rganish uchun uni fikran parchalab, bo‘lib yuborish asosida muhim xususiyat, aloqa va
munosabatlarini  aniqlash  lozim.  Ya’ni  narsaning  alohida  bir  xususiyatini  uning  boshqa
xususiyatlaridan fikran ajratish va uning barcha boshqa xususiyatlari, sifatlaridan diqqat-e’tiborni
vaqtincha uzoqlashtirish kerak yoki boshqacha aytganda, narsaning ikkinchi darajali muayyan
jihatlaridan uzoqlashib, uning muhim belgilari ajratiladi»  Rahmatullayev 2006: 5.
     Abstraksiya hayotimizning har bir jabhasida, har bir lahzada bilish shakli sifatida mavjuddir.
Masalan, biz kimningdir ma’naviyatini  tahlil qilganimizda, jismoniy xususiyatlarini; tashqi
ko‘rinishi haqida fikr yuritganda, ichki olamini e’tiborga olmaymiz. Mana shu bilish uchun
ahamiyatli jihatning muhim bo‘lmagan jihatdan fikran ajratib olish abstraksiyadir.
      Til juda murakkab hodisa bo‘lib, uning mavjudligi, mohiyati ko‘plab mezonlar bilan
o‘lchanadi. N.Mahmudov  ta’kidlaganidek, «Odam  bilan  bog‘liq  hodisalar  orasida  tilday
murakkab, muhtasham va muhtaram boshqa  bir hodisa  yo‘q. Uning murakkabligi  tilsim
qadardir…  Кемеров 1998: 3. Ushbu murakkab hodisani tadqiq qilish ham oson kechmaydi.
«Necha ming yillardan beri ne-ne yorug‘ aql egalari til tilsimining sanoqsiz jumboqlarini yechish
yo‘lida sa’y-harakat qiladi, tinimsiz izlanadi, ammo bu tilsim bag‘ridagi sinoatlar osonlikcha aqlga
bo‘y bermaydi»  Кемеров 1998: 3.
     Tilshunos serqirra tabiatga ega tilning muayyan birligini yoki xususiyatini tadqiq qilar ekan,
u ushbu tadqiqot uchun muhim bo‘lmagan jihatlaridan abstraksiyalashishi lozim. Aks holda ilmiy
maqsadga erishilmaydi, ob’ektning mohiyati ochilmay qolaveradi. Masalan, «fonema» birligi
fenomen sifatida tovushning lisoniy-funksional belgilaridan iborat. Tabiatan «a» fonemasi mavjud
emas. «A» tovushi bor va u «a» fonemasidan farqli hodisa. «A» tovushi cho‘ziq yoki qisqa, past
yoki baland, g‘amgin yoki quvnoq ohangda talaffuz qilinishi mumkin. O‘zbeklar yiqilganda,
hayron bo‘lganda yoki so‘roq ma’nosini anglatish uchun ham «a» tovushini talaffuz qiladi. Agar
biz «a»  tovushini  tadqiq qilmoqchi  bo‘lsak,  uni  fizikaviy,  psixologik, musiqaviy  nuqtai
nazarlardan ham o‘rganishimiz lozim. Lekin tilshunos uchun tovushning bu xususiyatlari muhim
emas. Tilshunos uchun tovushning lisoniy vazifa bajarishi ahamiyatlidir. Shu sababli tovushning


                                         210lisoniy xususiyatlari lingvistika uchun muhim bo‘lmagan jihatlaridan abstraksiyalangan va u
«fonema» termini ostida tadqiq qilinadi.
     S.Shaumyanning  «Zamonaviy  tilshunoslikda  abstraksiya»  nomli  maqolasida  lisoniy
abstraksiya falsafiy nuqtai nazardan tahlil qilingan. Maqola muallifining fikricha, boshqa soha
tadqiqotchilari uchun yordam beruvchi mikroskoplar, kimyoviy reaktivlar kabi texnik vositalar
tilshunos uchun yordam bera olmaydi. Tilning mohiyatini ochish uchun faqat abstraksiya jarayoni
bilish metodi  sifatida yordamga  keladi.  Til  birliklari, jumladan, fonema,  ideallashtiruvchi
abstraksiya natijasi – ideal tovush sifatida o‘rganiladi. Zero, har bir tovushning o‘ziga xosliklari,
nutqiy  qo‘llanishlari,  o‘zaro  ta’sirlari,  ottenkalari,  talaffuz  qilayotgan  kishining  fiziologik
xususiyatlari e’tibordan soqit qilinib, tilshunos ongli ravishda o‘zi yaratgan ideal fonema birligini
tadqiq qiladi  Фалсафа: қомусий луғат 2004: 34. Uning bu qarashlariga Sh.Rahmatullaevning
quyidagi fikrlari hamohangdir: «Lisoniy birlik sifatida leksema va morfema mavhum birlik
hisoblanadi. Miyaning til xotirasi qismida har bir leksemaning, morfemaning alohida ramzi bo‘lib,
ana  shu  ramzdagi  axborotdan  foydalanish  qoidalari ham  mavjud;  har  ikkisi  asosida
leksemalarning, morfemalarning talaffuz birligi holati yuzaga keltiriladi; leksema va morfema ana
shunday nutqiy birlik holatida moddiy birlik, segment birlik sifatida namoyon bo‘ladi»  Туленов
1997: 6.
     E.Byuissans maqolalarining birida har qanday  til fakti abstrakt mohiyatga ega  bo‘lib,
ulardagi abstraksiyaning darajasiga ko‘ra diskurs nutqqa, til diskursga nisbatan abstrakt; diskurs
tilga, nutq diskursga nisbatan konkret degan fikrni ilgari suradi. Olim so‘zlarni tashkil etuvchi
tovushlarning ohangiga to‘xtalar ekan, ayni bir ma’no turlicha ohang bilan aytilishi mumkinligini
yoritadi. Masalan, «U qachon keladi?» va «U nimani istaydi?» jumlalari bir xil ohang bilan
talaffuz qilinishi yoki so‘zlovchining ixtiyoriga ko‘ra turlicha ohangda aytilishi, bu ohanglar
ma’noga ta’sir qilmasligini ta’kidlar ekan, birliklarning lisoniy vazifasini unga ta’sir qilmaydigan
xususiyatlardan ajratib o‘rganishni lisoniy funksional abstraksiya deb belgilaydi  Брушлинский
1986: 209-216.
      Til va nutq bir-biri bilan abstraktlik va konkretlik munosabatida ekanligi ma’lum bo‘lgani
holda, ilmiy tadqiqot uchun har ikkisi ham birdek muhimligini qayd qilib o‘tmoqchimiz. Agar
shifokor qandli diabet kasalligining davosini topmoqchi bo‘lsa, u o‘nlab, yuzlab konkret kasallar
bilan ishlaydi. Xuddi shunday tilshunos muayyan lisoniy hodisani tadqiq qilmoqchi bo‘lsa, albatta,
nutqiy voqelanishini ham o‘rganadi. Masalan, so‘zning leksik ma’nosini shaklidan  ajratib,
semema sifatida o‘rganamiz, lekin uning mohiyatini nutqdan ajratgan holda tadqiq etib bo‘lmaydi.
Lekin ilmiy maqsaddan kelib chiqib, bu ikki jihatdan o‘rni bilan abstraksiyalashish mumkin.
     Abstraksiya tafakkurda yuz beradigan jarayondir. Tafakkurning oynasi esa  til. Tilda
abstraksiya  jarayonining  natijalari  aks  etadi.  Abstraksiyaning  turli  ko‘rinishlari  natijasida
tushunchalar, abstrakt predmetlar vujudga keladi va ular tilda nomga ega bo‘ladi.
     Abstraksiya insoniyat erishgan eng katta yutuqlardan biridir. Abstraksiya jarayonining
natijasi o‘laroq fikrlash osonlashdi, tushuncha vujudga keldi, til shakllandi. Har qanday tilning
asosida  abstraksiya  jarayoni  mavjud  bo‘ladi.  Fonetik-fonologik  sathdan  sintaktik  sath
birliklarigicha abstraksiya mahsulidir.
     Leksik sath birliklarining, jumladan, nomlovchi so‘zlarning shakllanishida abstraksiya
jarayoni muhim o‘rin tutadi. Konkret yoki abstrakt tushunchalarni ifodalashidan qat’i nazar
muayyan tushunchani nomlovchi har qanday so‘zda abstraksiya mavjud. Chunki mazkur so‘zlar
ma’nosi zamiradagi tushuncha abstraksiya jarayonining natijasidir. Ma’lumki, tushuncha predmet
va hodisalarning umumiy, muhim belgilarini aks ettiruvchi tafakkur shakli bo‘lib, unda bir turdagi
predmetlarning muhim bo‘lmagan belgilari e’tibordan chetda qoladi, faqat muhim belgilarigina

                                         211umumlashadi.  Masalan,  «bola»  tushunchasida  jamiki  yoshi  kichik  insonlarning umumiy
xususiyatlari aks etadi.
     Tushuncha predmetning nomuhim belgilaridan chetlashar (abstraktlashar) ekan, demak, uni
to‘laligicha aks  ettira olmaydi. Bu ma’noda u hissiy  bilish shakllariga nisbatan borliqdan
uzoqroqda turadi. Lekin, tushuncha predmetning muhim belgilarini in’ikos qilishi, mohiyatini aks
ettirishi bilan hissiy bilish shakllariga nisbatan borliqni chuqurroq, to‘laroq ifoda etadi. Masalan,
bargning yashilligini ko‘ramiz va u borliq bilan bevosita bog‘liq. Nima uchun aynan yashil rangda
ekanligini aqliy bilish orqali anglaymiz. Bu esa ko‘rishga nisbatan bargning mohiyatini to‘liqroq
ochib beradi. Lekin nima uchun shu rangda ekanligini anglash uchun uning yashilligini hissiy
bilish kerak.
     Abstrakt va konkret so‘zlar ziddiyatiga ikki xil: umumlashtiruvchi va ayiruvchi abstraksiya
natijasi asos bo‘lgan. Konkret nomlar yaxlit, butun predmetlar va ularning sinfini, ya’ni narsalarni,
tirik jonzotlarni, jarayonlarni, voqealarni, tabiat hodisalarini nomlaydi. Ular umumlashtiruvchi
abstraksiya  natijasida  hosil  bo‘lgan  umumiy  belgi,  xususiyatlar  asosida  shakllangan
tushunchalarni ataydi. Mazkur ikki abstraksiyaning farqli tomonlari quyidagi jadvalda aks etgan:
                                                                                  1.1 - jadval.
                                   Abstraksiya turlari
         Abstrak       Nima        Nimadan      Nima            Natija
       siya turlari      ajratiladi?        ajratiladi?     e’tibor-dan
                                                               soqit                                   M         Til
                                                           qilinadi?                                                                         anti-qiy    sathida
                                                                 sathda
        umuml        umumiyli            bir xil       umum         tus       kon
      ashti-ruvchi          klar              tipdagi             iy       hun-cha    kret nom
                                         voqeliklardan    bo‘lmagan
                                                              o‘ziga
                                                                 xosliklar
           ayiruvc        ob’ektning        ob’ektdan        ob’ekt        abs         abst
            hi           xususiyatlari                                            trakt      rakt nom
                                                                 predmet

     Umumlashtiruvchi abstraksiyada olamda alohida-alohida holda mavjud narsalar ma’lum
tushuncha va nom ostida umumlashtiriladi. Abstraksiyaning bu turida umumlashtirilayotgan
narsalar (predmet, belgi, harakat, holat)ning o‘xshash tomonlari e’tiborga olinib, o‘ziga xos
tomonlari e’tibordan soqit qilinadi. Masalan, olamda atirgul, lola, lolaqizg‘aldoq, binafsha,
boychechak, moychechak kabi ko‘plab gullar mavjud. Ularning har biri o‘ziga xos bo‘lib, atirgul
lolaga o‘xshamaydi, lola binafshaga o‘xshamaydi. Lekin ularning hammasi bitta nom bilan ataladi,
«gul» nomi ostida bir tushunchaga birlashadi. Bu insoniyatga berilgan ne’matlardan tafakkur va
tilning abstraksiyalash jarayoni mahsulidir. Agar umumlashtiruvchi abstraksiya jarayoni sodir
bo‘lmasa, olamdagi barcha tabiiy va inson qo‘li bilan yaratilgan narsalar, insonlar, hayvonlar,
o‘simliklar, belgi, miqdor, holat, jarayon, harakatlar barchasi alohida-alohida nomlar bilan atalsa,
tasavvur ham qilish qiyin, nima sodir bo‘lishini. Inson ongi bu og‘ir yukni ko‘tara olarmidi? Yoki
uning bor imkoniyati ularni eslab qolishga qaratilarmidi? Ularning barchasiga yangi nom
qo‘yishga til imkoniyatlari yetarli bo‘larmidi?
     Abstraksiyaning yana bir turi – ayiruvchi abstraksiyadir. Unda olamda ob’ektidan ajralgan
holda bo‘lishi mumkin bo‘lmagan belgi, xususiyat, holat, harakat ob’ektdan ajratilgan tarzda,
                                         212alohida voqelik sifatida tafakkur qilinadi, nomlanadi. Mazkur abstraksiyada belgi, xususiyat, holat,
harakatning  tashuvchisi  e’tibordan  soqit  qilinadi. Bunda  ajratilgan  ob’ektlar  gnoseologik
xarakterda bo‘lib, ularni faqat aql orqali bilish mumkin. Ushbu voqeliklarni nomlovchi leksik
birliklar abstrakt so‘zlar deyiladi.
     Abstraksiyaning mazkur  turida predmet va hodisalarning xususiyat va munosabatlari
obyektidan fikran ajratilib, ongda alohida substansiya sifatida anglanadi. Bunda mazkur ajratilgan
xususiyat, munosabatning  ob’ekti xayolan yoki  fikran  e’tibordan chetda  qoladi. Masalan,
«yaxshilik» insonning xususiyatlaridan bo‘lib, ushbu nomda mazkur xususiyat ob’ektidan, ya’ni
insondan ajratilgan. Yaxshilik nomi atayotgan tushunchada real olamda insondan ayri tarzda
mavjud bo‘lmagan xususiyat insondan ajratilgan holda alohida substansiya sifatida umumlashgan.
Avval xususiyat maqomidagi tushuncha substansiyaga aylanar ekan, tabiiyki, endi uning ham
o‘ziga xos belgilari, xususiyatlari shakllanadi. Masalan, yaxshilik leksemasida «kimgadir yoki
nimagadir foyda keltirish», «ijobiylik» kabi belgilar mavjud.
     Yurak va ko‘ngil so‘zlarini qiyosan tahlil qilishga harakat qilamiz. Yurak konkret so‘z bo‘lib,
qon aylanish tizimini tartibga solib turuvchi a’zoni nomlaydi. Insonning ham, hayvonlarning ham
qon aylanish tizimini boshqarib turuvchi a’zosi yurak deyiladi. Demak, yurak tushunchasinining
shakllanishida bir turdagi predmetlarning umumiy va muhim jihatlari e’tiborga olinib, muhim
bo‘lmagan noo‘xshash jihatlariga e’tibor qaratilmagan. Ya’ni bir turdagi predmetlarning umumiy
tomonlari individual belgilaridan ajratilgan va miqdor jihatdan ko‘p, sifat jihatidan turlicha
bo‘lgan predmetlar haqida yagona tushuncha shakllangan. Bu umumlashtiruvchi abstraksiya
natijasidir. Yurak tashuvchisidan alohida tarzda mavjud bo‘lmasa ham, u butunning qismi,
organizmda ma’lum lokallikka va hududiy chegaraga, shaklga, rangga, hidga, og‘irlikka ega. Ya’ni
u bevosita kuzatishda berilgan. Shuning uchun til egalarida yurak haqida aniq tushuncha va obraz
mavjud.
     Ko‘ngil abstrakt so‘z bo‘lib, kishining his-tuyg‘u va kechinmalari manbaini nomlaydi.
Barcha insonlarda his-tuyg‘u, kechinmalar turlicha ekanligini hisobga olsak va u ko‘ngil so‘zi
bilan  atalishini  nazarda  tutsak,  bu  o‘rinda ham  umumlashtiruvchi  abstraksiya  amalda
bo‘layotganini kuzatishimiz mumkin. Masalan, kimningdir shafqatsiz, kimningdir sof insoniy
tuyg‘ularining manbaini nomlashda umumiy belgilar muhim bo‘lmagan belgilardan ajratilgan va
ko‘ngil so‘zi bilan nomlangan. Bu so‘zning shakllanishiga ham umumlashtiruvchi abstraksiya asos
bo‘lgan. Lekin ko‘ngil so‘zida yana bir abstraksiya turi amalda bo‘lmoqda. Ko‘ngil organizmda
ma’lum lokallikka va hududiy chegaraga, shaklga, rangga, hidga, og‘irlikka ega emas. U bevosita
kuzatishda berilmagan. Ya’ni ko‘ngil degan a’zo yo‘q. Inson o‘z tuyg‘ularini amaliy tarzda emas,
fikran ma’lum bir manbaga birlashtirmoqda. Bu mohiyat gnoseologik tabiatga ega. Ushbu
tuyg‘ular manbai insondan, uning ongidan ayri holda mavjud emas. Lekin ayiruvchi abstraksiya
sabab u insondan ajratildi va alohida substansiya sifatida nomlandi. Demak, abstrakt nomlarning
shakllanishida ham umumlashtiruvchi, ham ayiruvchi abstraksiya asos bo‘ladi.
      Tilshunoslikda abstrakt va konkret nomlarni aniq ajratish, ularni qat’iy chegaralash mumkin
emas. Bunga abstrakt va konkret nomlar orasida oraliq holatlarning mavjudligini, abstrakt nomlar
abstraksiya darajalarining turlicha ekanligini sabab qilib ko‘rsatish mumkin.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Брикотнина  Л.В. Специфика семантики  абстрактных имен  качества и  ее
экспликация в синтаксисе: Дисс. … канд. филол. наук. – Барнаул, 2005.
      2.  Брушлинский А.В. Мышление // Общая психология. – М., 1986.


                                         213      3.  Бюиссанс. Э. Абстрактное и конкретное в лингвистических фактах: речь-дискурс-
язык // Political science (RU), 2016, N 3.
      4.  Горский Д.П. Вопросы абстракции и образования понятий. – М.: АН СССР, 1961.
      5.  Кемеров.В. Философская энциклопедия. – М.: Панпринт, 1998.
      6.  Маҳмудов. Н. Тил тилсими тадқиқи. – Тошкент: Mumtoz so‘z, 2017.
      7.  Туленов Ж, Ғофуров Ю. Фалсафа. – Тошкент: Ўқитувчи, 1997.
      8.  Rahmatullayev Sh. Hozirgi adabiy o‘zbek tili. Darslik. –Toshkent: Universitet, 2006.
      9.  Фалсафа. Энциклопедик луғат. – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси,
2010.
      10. Фалсафа: қомусий луғат. – Тошкент: Шарқ, 2004..
      11. Шаумян С. Абстракция в современной лингвистике  // Вопросы языкознание.
2002, №1.
      12. Ўзбек тилининг изоҳли  луғати. Беш жилдли. Биринчи жилд. – Тошкент:
Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2006.
      13. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_philosophy
      14. http://slovarozhegova.ru/ Толковый словарь Ожегова онлайн


    OLQISHLAR – LISONIY SHAXS MILLIY-MADANIY O‘ZIGA XOSLIGINI
                 IFODALOVCHI VOSITA SIFATIDA

 WELL-WISHES AS A MEANS OF EXPRESSING THE NATIONAL AND CULTURAL
              IDENTITY OF A LINGUISTIC PERSONALITY

                                       Umurzoqova Marhabo Egamberdiyevna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  o‘zbek tili va adabiyoti universiteti dotsenti
                                                  umurzakovamarkhabo@gmail.com

     Annotatsiya. Lisoniy shaxs muammosi lingvokulturologiyaning asosiy masalalaridan biri
bo‘lib, o‘ziga xos jihatlari, belgilariga ega. Lisoniy shaxs o‘zi mansub bo‘lgan madaniyat haqida
axborot tashuvchi shaxs sifatida namoyon bo‘ladi. Maqolada o‘zbek polvoni lisoniy shaxsi, uning
badiiy  matnda  voqelanishi  ochib  berilgan.  Olqishlarning  lisoniy  shaxs  lingvomadaniy
xususiyatlarini aks ettiruvchi vosita ekanligiga e’tibor qaratilgan.
      Kalit  so‘zlar:  lisoniy  shaxs,  lingvokulturologiya,  lingvomadaniy  tip,  lingvomadaniy
birliklar, olqishlar.

      Abstract. The problem of linguistic personality is one of the main issues of linguacultural
studies and has its own characteristics and peculiarities. Linguistic personality appears as a
carrier of information about the culture to which it belongs.
     The article reveals the linguistic personality of the Uzbek wrestler and its implementation in
a literary text. Attention is focused on the fact that well-wishes are a means of reflecting the
linguistic and cultural characteristics of a person.
     Key words: linguistic personality, linguoculturology, linguacultural type, linguacultural
units, well-wishes.


                                         214      Til insonlar orasida aloqa vositasigina bo‘lib qolmay, ular mansub bo‘lgan madaniyat, asrlar
davomida shakllangangan qadriyatlar, urf-odatlar, milliy o‘ziga xoslik, hayot tarzi haqidagi
axborotlarni saqlovchi xazina hamdir. Tilda lingvomadaniy jihatlarni aks ettiruvchi shunday
birliklar borki, bu  birliklar faqat shu  tilga mansubligi, takrorlanmasligi, o‘ziga xos leksik-
semantik, sintaktik-struktural xususiyatlarga egaligi bilan ajralib turadi. Bunday birliklarni tadqiq
qilish lingvokulturologiyaning vazifasidir. “Tilda lingvomadaniy jihatlarning muqarrar ravishda
mavjudligi  antroposentrik  tilshunoslik  bag‘rida  paydo  bo‘lgan  lingvomadaniyatshunoslik
yo‘nalishining tamal, to‘g‘ri va e’tirof etilgan g‘oyalaridan biridir” [Mahmudov 2017:136].
Insonlar qadimdan so‘zning qudratiga, yaxshi so‘zning yaxshilik, yomon so‘zning yomonlik
keltirishiga  ishonishgan.  So‘z  sehriga,  uning  qudratiga  bo‘lgan  ishonch  turli  olqish  va
qarg‘ishlarning paydo  bo‘lishiga  sabab  bo‘lgan.  Olqishlar bugungi kunda ham  kundalik
hayotimizda keng qo‘llaniladi. Salomlashish, xayrlashish, yaqin insonlarga tabrik yo‘llashda,
notanish inson bilan tasodifiy muloqotda ham olqishlarga murojaat qilamiz. B.Sarimsoqov so‘z
sehriga asoslangan marosim folklori janrlari haqida so‘z yuritar ekan, so‘zning jodu qudratiga
asoslangan marosim folklorini uch guruhga bo‘ladi, olqishlar va qarg‘ishlarni keng ommaviy ijro
etiluvchi janrlar sifatida ajratadi. Olqishlar va qarg‘ishlar ham boshqa so‘z bilan bog‘liq janrlar
qatori tarixan professional shaxslar tomonidan aytilgan bo‘lsa-da, keyinchalik ommaviy ijro bilan
almashilganligini  ta’kidlaydi [Sarimsoqov  1986:144].  Olqishlar  xalqning  asrlar davomida
shakllangan madaniyati, qadriyati, urf-odatlari bilan birga orzu-umidlari, maqsadlari, intilishlari
tashuvchisi hamdir. O‘zbek lingvomadaniyatida to‘y yetakchi konsept sanaladi. “Lingvomadaniy
konsept etnomadaniy xususiyatga ega bo‘lgan va borliq haqidagi funksional ahamiyatga ega molik
axborotni uzatadigan madaniyatning asosiy birligidir. U madaniy universaliyalarni ifodalaydi.
Lingvomadaniy konsept  tafakkurda mavjud bo‘ladi, u o‘zida kognitiv-ratsional va emotsional-
psixologik mazmunni biriktiradi” [Usmanova 2019:204-205].  O‘zbeklarda to‘y bilan bog‘liq
olqishlar ko‘p bo‘lib, xalq orasida boshqalarga yaxshi  tilak tilashda “Sizlarni ham to‘yga
yetkazsin”, “Boshing to‘ydan chiqmasin”, “Topganingiz  to‘yga  buyursin”, nikoh  to‘yida
aytiladigan “keyingi yil beshik to‘ylariga kelaylik”, “o‘g‘il to‘ylariga kelaylik” kabi olqishlar bu
tushunchaning o‘zbeklar kundalik hayotida nechog‘lik ahamiyatga ega ekanligini ko‘rsatadi.
     T.Murodning  “Yulduzlar mangu  yonadi”  qissasida  o‘zbek  lingvomadaniyatini  aks
ettiradigan birliklar ko‘p va o‘z o‘rnida topib qo‘llanilgan. Asarda qo‘llanilgan birliklar voqelikni
aks ettirish, badiiylikni ta’minlash bilan birga personajlar lisoniy shaxsining voqelanishida ham
muhim vosita bo‘lib xizmat qilgan. “Lisoniy shaxs – muayyan bilimlar va tasavvurlar majmuiga
ega  bo‘lgan  nutqiy   faoliyatni  namoyon   qiluvchi   shaxsdir”  [Usmanova  2019:178].
Lingvokulturologiyada lisoniy shaxs faqat nutq yaratish, undan muloqot paytida foydalanuvchi
shaxsgina bo‘lib qolmay, o‘zi mansub bo‘lgan madaniyat haqida ham tasavvur bera oladigan
shaxsdir. Lingvokulturologiyada olamning lisoniy manzarasi haqidagi tushuncha lisoniy shaxs
tushunchasi bilan chmabarchas bog‘liqdir. “Olamning lisoniy manzarasi muayyan tilda muloqot
qiluvchi kishilarning olam haqidagi obrazlar yig‘indisi, u haqidagi bilimlar tizimidir. Olamni har
kim o‘zicha anglashi, tasavvur qilishi mumkin, ammo uning lisoniy ifodasi esa umumiy bo‘ladi.
Olamni anglashda asrlar davomida to‘plangan bilimlardan foydalanilar ekan, uni aks ettirishda
ham   til  zahiralariga  murojaat  qiladi, ammo  bu  uning  bilimi,  tildan  foydalana  olish
imkoniyatlarining har xilligi bilan xilma-xillik kasb etadi. Biror bir millatga mansub shaxsning
lisoniy qiyofasini  tahlil  qilish uchun shu  tildagi  iboralar, o‘xshatishlar, xalq og‘zaki  ijodi
namunalaridagi obrazlar tizimini tahlil qilish zarur” [Umurzoqova 2024:368]
     Qissa voqealari o‘zbeklarning qadim an’nanalari, turmush tarzi, kundalik hayotini aks
ettiradi. Ayniqsa, asarda o‘zbek kurashi bilan bog‘liq leksik birliklar o‘zbek polvonlari lisoniy

                                         215shaxsini voqelantirishda asosiy indikator vazifasini bajargan. Olqishlar qissada asosan kurash
tushish  jarayonida  polvonlarni  olqishlash uchun  qo‘llanilgan  bo‘lsa-da,  kundalik hayotda
o‘zbeklar nutqida ko‘p uchraydigan, voqelikka munosabatni ifodalovchi bali, barakalla, otasiga
rahmat, ko‘z tegmasin kabi olqishlar ham faol qo‘llanilgan.
     Asarda  to‘y, kurash,  halollik  yetakchi konsept  sanalib, har  bir voqea  bevosita shu
tushunchalar, ularning odamlar tomonidan turlicha anglanishi, o‘ziga xos munosabatini aks
ettiradi. “Juda ko‘p xalqlar og‘zaki ijodida alohida adabiy janr sifatida tan olingan olqishlar til va
nutqda jonli nutqiy muloqot jarayonining faol
     pragmatik  omillaridan  biri  hisoblanadi. Og‘zaki va yozma adabiyotda  olqishlarning
lingvomadaniy hamda pragmatik interperetatsiya (talqin) xususiyatlari alohida eʼtiborni tortadigan
masalalardan biridir. Ularda variantlilik doimiy kuzatilmaydi, lekin genderlik xususiyati alohida
eʼtiborni tortadi” [Niyazova 2022:14]. Ha, bo‘yingdan momong aylansin, o‘ynay ber, o‘zim kelin
qilaman! Keltirilgan ushbu misoldagi olqish so‘zlovchining yoshi  kattaligiga, ayol  jinsiga
mansubligiga ishora qilgan. Odatda bo‘y bilan bog‘liq olqishlar voyaga yetgan yoki o‘spirinlik
yoshidagi shaxslarga nisbatan ko‘proq qo‘llaniladi, bu olqishlarda ularning tashqi ko‘rinishidan,
xususan, qaddi-qomatidan, bo‘yidan zavqlanish kabi ijobiy munosabat ham aks etadi. Asarda
olqishlarning gender xoslanishiga ko‘ra erkaklar nutqida uchraydiganlari miqdor jihatdan ko‘p,
chunki asosiy voqealar o‘zbek kurashi bilan bog‘liq tarzda kechadi.
      “Olqishlarning kelib chiqishiga jamiyatdagi har xil ijtimoiy qatlamlarning,
       turli kasb-hunar egalarining o‘z pirlariga ishonch-eʼtiqodining ham muayyan taʼsiri bor.
Jumladan, turfa kasb-hunar egalarining o‘z faoliyatini boshlash yoki tugatishdan oldin kasb
pirlariga murojaat qilib, ulardan madad so‘rashi, ishiga qut-baraka tilashi misolida buni kuzatish
mumkin” [Niyazova 2022:12-13]. Asarda aynan pir bilan bog‘liq olqishlar ko‘p uchraydi.
Yozuvchi bu olqishlardan personajlar lisoniy shaxsini voqelantirishda unumli foydalangan. Asar
qahramonlari oddiy, sodda qishloq odamlari. Ular kurashni tomosha qilish jarayonida polvonlarga
tanbeh beradilar, nasihat qiladilar. – Bali polvon, bali! Mening qo‘lim emas, otamning qo‘li, deb
olish, ha! – Polvon, piringni hamisha yod et, madad beradi! Quyidagi misolda Bo‘ri polvonning
xayolidan kechgan fikrlar ham polvonning e’tiqodi, ishonchi haqida tasavvur hosil qilishda
ko‘maklashadi. Boshqa polvonlar kabi kurashda yengishning sababi pirlarning qo‘llashidan deb
biladigan sodda, jo‘n tasavvuri ifodalanadi. Bo‘ri polvon kulimsiradi: “Vo ukkag‘arning o‘g‘li-e!
Otamning piri dedi-ya. Shunday demaganda yiqitolmasdiyam-da. Uni mening pirim qo‘lladi, ha!
E, bali, o‘g‘lim-e, bali!”.
     Mehmondo‘stlik o‘zbek xalqining asosiy stereotiplaridan bo‘lib, mehmonga izzat-ikrom
ko‘rsatish, e’zozlash yuksak qadriyatlardan sanaladi. Quyidagi olqish Bo‘ri polvon tilidan ko‘ngil
so‘rab kelgan Nasim polvon va u bilan hamroh mehmonlarga nisbatan aytilgan. Bo‘ri polvon
yuzko‘rmas bo‘lib ketgan bolalik do‘sti Nasimning fotihaga kelganini xushlamasa-da, u bilan
kelgan mehmonlar izzatini qiladi. Xayrlashishda olqish aytadi: – Esa, xo‘sh dengizlar! – dedi. –
Bizni izzat qilib kelibsizlar, sizlarni xudo izzat qilsin!
     “Madaniyat kategoriyalari – makon, zamon, qismat, huquq, boylik, mehnat, vijdon, o‘lim va
h.k. mavjud tizim qadriyatlarining o‘ziga xos xususiyatlarini aks ettiradi va ijtimoiy axloq hamda
dunyoni  o‘zlashtirishning  namunalarini  belgilab  beradi” (Usmonova  2017:179). Quyidagi
olqishlar polvonlik, unga xos  fazilatlar, shaxsiy  sifatlar haqida tasavvur beradi. Kurashda
polvonlarning quloch ochishi, qo‘llarini o‘ynatib kurashi olqishlanadi. Ha, qulochginangdan,
polvonchalar! Davradan turishda qilingan duo va olqishlarda ham kurash, polvonlar turmush-tarzi
bilan bog‘liq birliklar lisoniy shaxsning o‘ziga xos jihatlarini ifodalaydi. Qani, ilohi omin, yurtimiz
hamisha tinch, obod bo‘lsin, polvonlarimizning beliga quvvat bersin, sochilgan rizq-ro‘zimizni

                                         216terib yeb yanagi davralargacha o‘ynab-kulib yuraylik, ollohu akbar! Olqishlar nafaqat olqish
aytayotgan kishining shaxsiy sifatlari, dunyoqarashi, qiziqishlari balki olqishlanayotgan shaxs
haqida ham axborot tashiydi. Davra aylanayotgan Tilovberdi cho‘kkalab, yerni tavof qildi: ikki
kaftini yerga surkab yuzlariga tortdi, qur to‘rida o‘tirgan chollar ro‘parasiga tiz cho‘kdi. Chollar
kaftlarini baravar ochdi”– Belingga quvvat, bilagingga kuch, yuragingga o‘t bersin… Keltirilgan
matndagi belingga quvvat, bilagingga kuch, yuragingga o‘t bersin olqishi polvonga nisbatan
aytilayotgan bo‘lib, uni aytayotgan shaxs ayni paytda olqishlanayotgan shaxsga zarur bo‘lgan
jihatlarni sanaydi. So‘z qudratiga ishonch natijasida yashab kelayotgan olqishlarda xalqning
milliy-madaniy qarashlari o‘z aksini topganligini quyidagi misolda ham ko‘rishimiz mumkin.
     Ha, barakalla, ota o‘g‘i! o‘yna, o‘ynay ber! Otangga o‘xshab o‘yna! Barmoqlar mardona,
chaqqon o‘ynadi. Davra bundan jo‘shib ketdi.
     – Ha-ha-a-a!
     –Otasining uli-da!
     – E, bormisiz! Otangizga rahmat! Polvonning xo‘rozi samovar oladi! Ha!
     E, yasha, otasining uli!  O‘zbeklarda ota hurmatli zot sanalgani bois yaxshi insonning
farzandiga nisbatan otasining o‘g‘li olqishi yuqori baho hisoblanadi. Yuqorida berilgan misolda
Bo‘ri polvonning o‘g‘li Tilovberdi polvonga berilgan baholarning ichida bu qaratqich qaralmish
shaklidagi otasining uli birikmasida lisoniy shaxsning dialektal mansubligi ham ifodalangan.
O‘g‘il so‘zining ul sifatida qo‘llanilishi so‘zlovchining qipchoq shevasi vakili ekanligiga ham
ishora qiladi.
     Yozuvchi asarda Bo‘ri polvon lisoniy shaxsini shakllantirishda har bir holatda olqishlardan
foydalangan. “Bali! Bizning aslimiz shunday edi! – u xayolan o‘sha odam bilan gaplashdi. –
Inchunin, o‘zining asliga tortmagan, uni unutgan odam – odam ham emas!”
      Xulosa qilib aytganda, olqishlar muayyan bir millat madaniyati haqida tasavvur berish
bilan birga lisoniy shaxsning yoshi, jinsi, qiziqishlari, ma’naviy qiyofasi, ijtimoiy mavqeyi, olam
haqidagi bilimlari haqida ham axborot tashiydi. Olqishlar boshqa folklor janrlaridan o‘ziga xos
lisoniy qolipga egaligi, fe’llardagi morfologik shakllarning xoslanganligi bilan ham ajralib turadi.
Yozuvchilar badiiy matnda olqishlardan qahramonlar lisoniy shaxsini ifodalashda foydalanadilar,
bu bir paytning o‘zida ularning hududiy mansubligi, jinsi, kasb-kori haqida ham ma’lumot beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Маҳмудов Н. Тил тилсими тадқиқи. – Тошкент: Mumtoz so‘z. 2017. – 176 б.
      2. Ниязова М. Инглиз ва ўзбек адабитида олқишларнинг бадиий-эстетик вазифалари
типологияси. Филол. фан. бўйича фалс. д-ри (PhD) дисс. автореф. – Бухоро, 2022. – 56 б.
      3. Саримсоқов Б. Ўзбек маросим фольклори. – Т.: Фан, 1986. – 216 б.
      4. Usmanova Sh. Lingvokulturologiya. – Toshkent. 2019
      5. Тоғай Мурод. Yulduzlar mangu yonadi. https://ziyouz.uz/ozbek-nasri/togay-murod/to-
aj-murod-yulduzlar-mangu-yonadi-is/
      6. Umurzoqova M. Lisoniy shaxs tushunchasining lingvomadaniy aspektda o‘rganilishi.
O‘zMU          xabarlari.        2024,          [14].        –        B.         367-369.
https://www.researchgate.net/publication/380403633_Lisoniy_shaxs_tushunchasining_lingvoma
daniy_aspektda_o'rganilishi?_





                                         217XORАZM SHEVАLАRIDАGI АYRIM SO‘ZLАRNING ONOMASIOLOGIK TAHLILI

   ONOMASIOLOGICAL ANALYSIS OF SOME WORDS IN THE DIALECTS OF
                      KHORAZM

                                             Norbayeva Shukurjon Xayitbayevna
                                         filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent,
                                                       Urganch davlat universiteti
                                                               norbayeva75@mail.ru

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Xorаzm shevаlаridаgi аyrim so‘zlаrning atalish tamoyillari
xususida fikr yuritilgan bo‘lib, ular tahlilida boshqa sharq tillarida mavjud manbalarga ham
tayanilgan.
      Kalit  so‘zlar:  nominatsiya,  dialektal  leksika,  tarixiy-etimologik  tavsif,  nomlanish
tamoyillari, tarkibiy tahlil.

      Abstract. This article discusses the naming principles of some words in Khorezm dialects,
and in their analysis, sources in other Eastern languages are also used.
     Key words: denomination, dialectal lexicon, historical-etymological description, naming
principles, structural analysis.

     Insonning olamni bilish jarayonida nominatsiya katta ahamiyatga ega bo‘lib, har qanday
shaxs o‘zini qurshab turgan olam uzvlarini bilish orqali uning muhim belgilariga tayangan holda
nom beradi. Shuning uchun ham nominatsiya barcha tillarga xos universal hodisa sifatida antik
davrlardan buyon faylasuflarni qiziqtirib keladi. Ta’kidlash mumkinki, nominatsiya narsa va
hodisalarni boshqalardan nom berish orqali ajratish, farqlash bilan bog‘liq lingvistik faoliyatgina
emas, balki ularni bilish bilan aloqador gnoseologik vazifani bajaruvchi qudratli fenomen hamdir.
     Shevaga xos so‘zlarni ham mana shu nuqtayi nazardan o‘rganish hozirgi kunda muhim va
dolzarb masaladir. Jumladan, dialektal leksika ham o‘ziga xos nomlanish tamoyillari mavjudligi
bilan muhim ahamiyat kasb etadi. O‘zbek tili amaliy san’at leksikasini tadqiq qilgan T.Tursunova
kasb-hunarga oid so‘z-terminlarning leksik-semantik tabiatini ko‘zdan kechirish natijasida: “...
nomlar predmetlarning  ishlatilishi, belgilari, materiali, ishlab chiqarish usullari, bajaradigan
vazifasi, buyumning birinchi ishlangan  o‘rni, ishlab chiqaruvchi xalq yoki urug‘lar, ishlab
chiqaruvchi  kishi nomlari, naqshlarning o‘xshashligiga ko‘ra qiyoslash,  tasviriy o‘xshatish
(analogiya), xayoliy o‘xshatish (simvolika) asosida maydonga keladi”, – degan xulosaga keladi
[Турсунова, 1978:77].
    Xorazm shevalari leksikasini atalish tamoyillariga ko‘ra tasnif qilar ekanmiz, ularni nomga
aylanguncha bo‘lgan ma’no taraqqiyoti, semantik o‘zgarishlari tadqiqi bilan birga olib borish
zarurligiga amin bo‘lamiz. Dialektal so‘zlar ularning o‘zi qadar qadimiylik kasb etgani uchun ham
ularning  atalish  tamoyillarini  tarixiy-etimologik  tavsifsiz  ravshanlashtirish, muayyan  bir
tamoyilga nisbat berish imkoni bo‘lmaydi. Shu bois ham ularning nomlanish tamoyillarini
belgilash qarindosh va qarindosh bo‘lmagan  turli tillardagi nomlarni chog‘ishtirish, tarixiy-
etimologik tavsifini berish, tarkibiy tahlilini amalga oshirish orqaligina ishonarli va asosli bo‘ladi.
Biz ushbu maqolamizda Xorаzm shevаlаridаgi аyrim so‘zlаrning onomasiologik tahlili xususida
fikr yuritamiz.


                                         218     Šïpïrma – bosh kiyimi [Ўрозов, 1978:76]. Bu so‘zning asosi bo‘lgan fe’l šïpïr- Xorazm
shevalarida “taqirlamoq” ma’nosini beradi. Masalan, tut novdasidagi barglarni (ipak qurti uchun),
g‘o‘zapoyadagi ko‘saklarni birdaniga taqirlab olish šïpïrïš deyiladi. Shunga ko‘ra, bu fe’l “taqir”,
“yalang‘och” ma’nosidagi “čïp” so‘ziga -ïr fe’l yasovchisini qo‘shish bilan hosil bo‘lgan deyish
mumkin. Xorazm shevalaridagi “taqir”, “hech narsasi yo‘q” ma’nosidagi čïpraboj so‘zi ham ushbu
talqinga mos keladi. “Šïpïr-”ning “taqirlamoq” ma’nosidan šïpïrmaning “o‘g‘ri”, shu asosda
“muttaham” ma’nolari kelib chiqqan. Uning “taqir” ma’nosi esa “qulay”, “o‘ng‘ay” semalari qadar
kengaygan. Bosh kiyimiga nom bo‘lgan ma’no esa, fikrimizcha, ana shu sifatning otga ko‘chishi
natijasida paydo bo‘lgan.
     Abzal so‘zi F.Abdullayev tomonidan quyidagicha izohlangan: abzal +1. afzal; ortiq: sän nä,
hunnan abzalmïsan? (Urg, 1). 2. asbob, qurol, jabduq: jol abzalï šaj vosïn, jertaŋ azanda ketämis
(Gurl, 1); 3. Penis [Абдуллаев, 1961:16].
     Bugungi kunda Xorazm  shevalarida  dastlabki  ikki ma’nosi saqlangan,  uchinchisi ‒
vulgarizm sifatida esa deyarli ishlatilmaydi. Tabiiyki, mazkur so‘zning ham shakliy va ma’noviy
o‘zgarishlarini o‘rganmasdan turib, uning onomasiologik tamoyili haqida biror xulosa chiqarish
qiyin. Sh.Rahmatullayev ushbu so‘zga quyidagicha izoh bergan:
     Abzal ‒ bu ot TjRSga avzol shaklida kiritilib, [f-t] deb ta’kidlangan va asli afzor ekani
aytilgan; nimagadir bu ot oxiridagi tovush l emas, r deb yozilgan (Balki harfiy xatolikdir). Demak,
bu ot asli afzol tovush tarkibiga ega; tojik so‘zlashuv tilida f tovushini b tovushiga almashtirib
aytish ham mavjud; o‘zbek tiliga ana shunday tovush o‘zgarishi bilan olingan. TjRSda bu otning
ma’nosi “снаряжение, принадлежности, инструменты” tarzida izohlanib, afzoli sarrochi misoli
keltirilgan. O‘TILda bu otning ma’nosi “ot-ulovni egarlash yoki aravaga qo‘shish uchun zarur
asboblar majmui; egar-jabduq deb ta’riflangan”; demak, keng ma’noli ot o‘zbek tilida tor ma’noni
anglatish uchun ishlatilgan. Bu otni o‘zbek tiliga olishda tojikcha noadabiy abzol shaklidagi o
tovushi a tovushiga almashtirilgan. [Раҳматуллаев, 2009: 6].
     Shu bilan birga ushbu so‘zning O‘TILga forscha abzor yoki afzor tarzida olingani qayd
etilganini eslatish lozim. Demak, TjRSda berilgan afzor shakli “harfiy xatolik” emas. “Farhangi
Dehxudo”da uning avzor shakli ham borligi qayd etilgan. “Burhoni qote’” hoshiyasida bu so‘zning
qayd etilgan ma’nolari berilib, pahlaviy tilida awzâr shaklida bo‘lgani ko‘rsatiladi. [Табризий,
1375: 82]. Demak, bu so‘z aynan qurol-yaroq ma’nosini anglatgan bo‘lsa, uning kasbiy leksikaga
oid ma’nolari ma’no kengayishi natijasida yuzaga kelgan.
     Avsar (Mng‘, Gurl, Ybzr.) 1) tuya no‘xtasiga bog‘langan temir; 2) ovsar, anqov. Bu so‘z
turkiy birlik sifatida “O‘zbek tilining etimologik lug‘ati”ga kiritilmagan. “O‘zbek tilining izohli
lug‘ati”da ovsar I sifatida “gap anglamaydigan, esi pastroq” ma’nosi, ovsar II sifatida “tuya
boshiga kiydirilib qo‘yadigan maxsus boshvoq” [O‘zbek tilining izohli lug'ati, 2023: 558-559]
ma’nosida berilgan. Avsar “Ozarbayjon tilining dialektal lug‘ati”da tuya og‘izbandi tarzida
izohlangan. Nazarimizda, bu so‘zning yasalish asosi va tamoyilini Xorazm qipchoq shevalarida
mavjud va bugungi kunda shu lahjaning ham kam son vakillari ishlatadigan sog‘inmoq; siqilmoq
ma’nolarida avsa- fe’li izohlay oladi. Avsa- fe’li asosan avsa-kusa- tarzida juft holatda ham
ishlatiladi: seni asab-kusab keviydim ‒ Seni sog‘inib, (siqilganimdan) kelgan edim. (Yangibozor,
Shirinqo‘ng‘irot). Demak, tuyachilikka oid avsar (avsa- ‒ siqil-)+r tarkibli bo‘lib, vazifasiga ko‘ra
nomlangan. Chunki bu jihoz aynan siqish, zichlash, tartibga solish vazifasini bajaradi. Ikkinchi
ovsar (esi past) ma’nosi avsa- sog‘inmoq+r tarkibli bo‘lib, sog‘inch holatidagi odamni ifodalaydi.
     Soppaš (Xo‘jayli, Mang‘it) – kechasi kiyib yotadigan do‘ppi [Ишаев, 1977:154]. Ushbu
so‘z qayd etilgan ma’noda Gurlan, Yangibozor shevalarida soppaš, sopbaš shakllarida ham
ishlatiladi. So‘zning A.Ishayev bergan izohiga asosan uning eroniy tillarga mansub ikki mustaqil

                                         219so‘z birikuvidan tashkil topganini kuzatamiz: šäb va poš. Mazkur so‘zdagi šäb komponenti “tun”
ma’nosida  deyarli  barcha  eroniy  tillarda  ishlatiladi. Jumladan, qadimgi  forsiyda  xshapa,
“Avesto”da (avestoviy tilida) xshap, xshapan, shap, pahlaviyda shawâk, qadimgi hind tilida kshâp
shaklida bo‘lgan bu so‘z kurdchada shev, afg‘oncha (paxtu)da sha, baluj tilida shap, shug‘non
tilida shab, sarikiyda xab, munjiyda xshāwa, giloniyda shäb, farizandiyda shaw, yarniyda shaew
tarzida  ishlatiladi1. Shuningdek, mazkur  so‘z qayd  etilgan ma’noda  fors  tilida shäb شب
[Персидско-русский  словарь,  1983:90],  tojik  tilida shab [Русско–таджикский  словарь,
1985:585] shakliga ega. Ikkinchi qism posh (ad.orf. po‘sh) esa hozirgi fors  tilida kiymoq;
yashirmoq ma’nosidagi pushidan پوشيدن fe’lining hozirgi zamon o‘zagidir [Персидско-русский
словарь, 1983:315]. Demakki, soppash nomining  asl lug‘aviy ma’nosi “tunda kiyiladigan
kiyim”dir. Adabiy tilimizdagi choyshab so‘zida ham shab qismi “tun” degan ma’noni beradi va
choyshab, fikrimizcha, joyishab – tungi o‘rin so‘zining fonetik o‘zgarishga uchragan shaklidir.
Shunga qiyosan, yuqoridagi fikrlarni asoslash mumkin. Bundan tashqari s – sh, b – p fonetik
o‘zgarishlari ham tilimizda keng uchraydigan hodisa.
     A.Ishayev o‘z lug‘atida čoppaš so‘zini keltirar ekan, unga “tepasi cho‘ziq do‘ppi” deb izoh
beradi [Ишаев, 1977:172]. Bir qarashda soppaš va čoppaš so‘zlari bir so‘zning fonetik variantlari
bo‘lib ko‘rinadi. Chuqurroq mulohaza qilsak, har ikkala so‘z ham bir sheva (Mang‘it shevasi)
materiali sifatida berilgan va olim ularda bir-biriga ishora havolasini bermagan va ularni turli
ma’nolarda izohlagan. Bizning fikrimizcha, olim bu borada to‘g‘ri yo‘l tutgan bo‘lib, “tepasi
cho‘ziq do‘ppi” ma’nosidagi so‘zning  genetikasi  turkiy  tillarga daxldor  bo‘lib,  asl  shakli
sop(ï)bašdir. Hozirda iste’molda bo‘lmagan mazkur tip do‘ppilar Gurlan, Yangibozor tumanlarida
istiqomat qiluvchi keksalar nutqida ham sopbaš shaklida ishlatiladi. Mazkur so‘zning sop qismi
aslida sopï bo‘lib, uning “ma’nosi “konus”dir. Konussimon, ya’ni quyi qismi keng bo‘lib, yuqoriga
uchli bo‘lib borgan har qanday narsa “so‘pi” deyiladi. Tasbihning so‘pisi ham konussimon
bo‘lgani uchun shunday atalgan. Boshi shu shaklga ega bo‘lgan kishini “so‘pibosh” deydilar. Agar
biror narsaga konus shakli berilsa, “so‘pilandi” deyiladi [Рустамов, 1987:127]. Yuqoridagi
dalillarga asoslangan holda, soppaš va čoppaš so‘zlari alohida kiyim nomlari degan xulosa
chiqarishga asos bor.
     Särpoš so‘zi ham shu tip nomlardan biri bo‘lib, bosh kiyimi, bo‘rk; idish ustiga yopiladigan
har qanday yopiq (sochiq, maxsus qilingan dasturxon) [Абдуллаев, 1961:80] ma’nolarini
anglatadi. So‘zning ikkinchi komponenti yuqorida ko‘rib o‘tganimizdek, pušidan (puš) fe’liga
aloqador bo‘lib, särpošning birinchi ma’nosida uning kiymoq, ikkinchi ma’nosida yopmoq
mazmunlari yotibdi. So‘zning birinchi tarkibiy qismi ham eroniy tillar uchun umumiy hisoblanib,
jumladan, pahlaviy tilida sar, “Avesto”da asar (boshsiz), qadimgi hind tilida qiras, sar tarzida
ishlatilgan bo‘lsa, kurd, baluj, surxaida sar, astiy sär, vaxiy (voxon), sanglijiy, munjiy, gilakiy,
farizandiy, arniy, natanziy kabi eroniy tillarda ham o‘zbek tiliga o‘zlashgan shaklida qo‘llanadi2.
O‘zbek tilida polisemiya masalasini tadqiq qilgan T.Aliqulov bosh so‘zining turli ma’no qirralarini
tahlil qilgan [Аликулов, 1966:11]. Bu xususda B.Jo‘rayev ham so‘z yuritib, “bosh” so‘zining 19
xil ma’nosini qayd qiladi [Жўраев, 1982: 46-49]. O‘zbekcha bosh so‘zidagi ko‘plab ko‘chma
ma’nolar forscha sar so‘zida ham ko‘rinadi [Персидско-русский словарь, 1983: 26-28]. Demak,
särpoš so‘zining izohlangan birinchi ma’nosida sar so‘zining bosh, ikkinchi ma’nosida ko‘chma
ma’nolari asos bo‘lgan. Sär so‘zi Xorazm shevalarida särdoz (qoplarning og‘zini tikish uchun
ishlatiladigan ip – chizim), sarxum (sarxum, krujka) so‘zlarida ham tadqiqotchilar tomonidan qayd
etilgan ko‘chma ma’nolarning birida ishtirok etgan.


1 . ١۲۳٩ ص ۳ جلد . کبير امير . تهران . معين محمد دکتر اهتمام با . قاطع برهان . تبریزی خلف بن محمد الدین شمس
2 ..ص١١١١۳ جلد . ١۳٦٨ . کبير امير . تهران . معين محمد دکتر اهتمام با . قاطع برهان . تبریزی خلف بن محمد الدین شمس
                                         220     Hozirgi kunda shevalarning bir-biridan asosiy farqi morfologik va fonetik belgilar bo‘lib,
ularning leksik fondlari o‘rtasidagi o‘ziga xosliklar nisbati kamayib borayotgani sir emas. Bunga
sabablardan biri shevalardagi katta qism lug‘aviy birliklar kundalik ehtiyojda zarur bo‘lmagani
bois  iste’moldan  chiqib  bormoqda.  Masalan,  birgina  tegirmon  bilan  bog‘liq  birliklarni
onomasiologik jihatdan tahlil qilish asnosida bunga amin bo‘lamiz.
     Äŋäl tegirmon toshi ustiga qo‘yiladigan og‘ir napsa (odatda katta tosh). F.Abdullayev bunga
bir qo‘shiqdan “reyis buvam äŋäldej, toppïlarï šänäldej” misolini keltiradi [Абдуллаев, 1961:24].
Tegirmon toshi qattiqroq bosib, unni tezroq va sifatli chiqarishi uchun äŋäl qo‘yilgan.
     Tegirmon toshining markazidagi bug‘doy tushadigan teshik esa baqalaq deb nomlangan:
“xaraza qarab dur, baqalaqï acčïlïp qalmasïn”. Bu so‘z  “Hayvonlarning tuyoq bilan ilik
o‘rtasidagi bo‘g‘ini” [Ўзбек тилининг изоҳли луғати, 2020:185] ma’nosini anglatuvchi baqalaq
so‘zidan analogiya tamoyili asosida paydo bo‘lgan deyishimiz mumkin. “O‘zbek tilining izohli
lug‘ati”da berilgan “Tegirmon parragi o‘qining uchiga biriktirilgan va parrakdan harakat olib,
tegirmon toshini aylantiruvchi metall qism” ma’nosini beruvchi baqaning kichraytirilgan shakli
deb bo‘lmaydi. Ko‘rinib turibdiki, ular alohida narsalarning nomlaridir.
     Shuningdek, “tegirmonga qo‘shilgan ot yoki eshak ko‘ziga bog‘lanadigan latta” ma’nosidagi
gözlik//kezlik termini vazifasiga ko‘ra xoslash natijasida paydo bo‘lgan. -liq//lïq qo‘shimchasini
biror nimaga xoslash  vazifasini  bajarishini  qollïq (qo‘lqop) kabi  bir necha so‘z misolida
ko‘rishimiz mumkin.
     Diyrman so‘zi tegirmonning fonetik o‘zgarishga uchragan shakli bo‘lib ko‘rinsa ham, aslida
“yorg‘uchoq, qo‘l tegirmon” ma’nosini ifodalaydi. F.Abdullayev bu so‘zga “dïrmän tartmaqa
därmanïmïz joq, xaraznï qošmaqa änǯamïmïz joq” misolini keltiradiki [Абдуллаев, 1961:37],
Xorazm shevalarida diyrman va xaraz boshqa narsa ekani ma’lum bo‘ladi.
     Shuningdek, “sholi tegirmoni” ma’nosidagi kirkirä bugungi avlod vakillari nutqida butkul
unutilgan. Kirkirä aslida qo‘l bilan aylantiriladigan kichik sholi tegirmonidir [Абдуллаев,
1961:56]. Bugungi kundagi sholi tegirmonlari šalï xaraz deb yuritiladi.
     Demak, sheva  lug‘at fondining onomasiologik  tahlili  tilimizdagi etimologik  tahlilga
tortilmagan ayrim birliklar shakllanishi va taraqqiyotida ham muhimdir.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент: Ўз ФАН, 1961.
      2.  Аликулов Т. Полисемия существительных в узбекском языке: Автореф. дисс. …
канд. филол. наук. –Ташкент, 1966.
      3.  Шамсуддин бин Халаф Табризий. Бурҳони қотеъ. – Теҳрон: Амири кабир, 1375
ҳ.ш.
      4.  Жўраев Б. “Бош” сўзининг маънолари // Ўзбек тили ва адабиёти. – Тошкент, 1982.
– № 3. –Б. 46–49.
      5.  Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1977.
      6.  Персидско-русский словарь. Том II. – М.: Русский язык, 1983.
      7.  Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати. III. ‒ Тошкент:
Университет, 2009.
      8.  Русско-таджикский словарь. – М.: Русский язык, 1985.
      9.  Рустамов А. Сўз хусусида сўз. – Тошкент: Ёш гвардия, 1987.
      10. Турсунова Т. Ўзбек тили амалий санъат лексикаси. – Тошкент: Фан, 1978.
      11. O‘zbek tilining izohli lug'ati. Olti jildli. Uchinchi jild. – Toshkent: G‘afur G‘ulom, 2023.


                                         221      12.  Ўзбек тилининг изоҳли  луғати. Беш жилдли. Биринчи жилд. – Тошкент:
Ўзбекистон, 2020.
      13.  Ўрозов Э. Жанубий Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1978.
      14. ص جلد۳ .کبير امير .ران ته .معين محمد دکتر اهتمام با .قاطع برهان . تبریزی خلف بن محمد الدین شمس
. ١۲۳٩


      ДИАЛЕКТИКАЛЫҚ ТƏЖІРИБЕ ЖƏНЕ ЛИНГВОМƏДЕНИЕТТАНУ
           DIALECTICAL PRACTICE AND LINGUOCULTUROLOGY

                                                Дуйсабаева Дилбар Ускановна
                       ТМПУ Қазақ тілі жəне əдебиеті кафедрасы доценті
                                                          d.duysabaуeva@gmail.com

    Аннотация. Қазіргі таңда тілді оқыту барысында лингвомəдени құзыреттілікті
қалыптастыруға айрықша  мəн  берілуде.  Мақалада  диалектологиялық  тəжірибені
жүргізіп отыру, диалектілік лексиканы зерттеу мəселелерін лингвомəдени құзыреттілікті
қалыптастыруда тұрақты көздерінің бірі ретінде тану қажеттігітілігі тиек етіледі.
Жергілікті тіл ерекшеліктерін зерттеген ғалымдар, олардың пікірлері, диалектизмдердің
жіктелуі сөз болады. Сонымен қатар, ауызекі сөйлеу тіліне де, əдеби тілге де, диалектілік
аймақтық лексикаға да тəн аралық құбылыс – дублеттерге тоқталады. Мақалада
диалектологиялық сөздіктен пайдаланыла отырып, біршама сөздерге тоқталып, олардың
қолданылу ерекшеліктері мен анықтамасы берілді.
     Түйін сөздер: лингвомəдени құзыреттілік, диалектизм, диалектологиялық тəжірибе,
дублеттер, тілдік ерекшеліктер, диалектологиялық сөздік.

      Abstract. Currently, in the process of language teaching, special importance is given to the
formation of linguistic and cultural competence. The article emphasizes the need to conduct
dialectological practice, to recognize the problems of studying dialect vocabulary as one of the
permanent sources in the formation of linguistic and cultural competence. Scientists who have
studied local language features, their opinions, classification of dialectisms will be discussed. In
addition, an intermediate phenomenon characteristic of spoken language, literary language, and
dialectal regional lexicon - doublets - will be discussed. Using the dialectological dictionary, the
article focuses on some words, features of their use and definition.
     Key words: linguоcultural competence, dialectism, dialectological experience, doublets,
language features, dialectological dictionary.

     Кіріспе.Тіл  - мəдениеттің  бөлігі, бірақ мəдениет те тілдің  бөлігі. Демек, егер
мəдениетті адам санасы арқылы қабылданған, яғни адамның физикалық жəне рухани іс-
əрекеті нəтижесінде пайда болған əлемнің өмір сүру салты десек, онда əлемнің тілдік
бейнесі мəдениет арқылы толық қамтылмаған. Жаңа заман, жаңа талап ана тілі мен
əдебиетін оқытудың методологиялық базасына, сондай-ақ нақты оқыту əдіс-тəсілдеріне
жедел əрі түбегейлі өзгерістер енгізуді қажет етті. Э.Сепирдің пікірінше «Тіл мəдениеттен
тыс,  яғни  біздің  өмір  салтымызды  сипаттайтын  əлеуметтік  тұрғыдан  еншіленген
практикалық дағдылар мен идеялардың жиынтығынан тыс өмір сүре алмайды». [Сепир,
2019: 185].

                                         222     Тіл - сол халықтың мəдениетін ғана емес, əлеуметтік өмір сүру ортасын, ұлттық ділі
мен ұлттық дүниетанымын бейнелейді, сондай-ақ халықтың рухани жəне материалдық
мəдениетін, əлеуметтік-мəдени қабатын өн бойында сақтай отырып, сол арқылы өскелең
ұрпақты  тəрбиелеудің,  жеке  тұлға  ретінде  қалыптастырудың  бірден-бір  тиімді
құралдарының бірі саналады. Алайда, тіл-тілдік қолданыстан шығып қалған сөздердің,
олардың білдіретін ұғым-түсініктердің жиынтығынан тұратын қойма емес. Идиомалық
тіркестер  құрамында  тілдік  қолданыстан шығып  қалған,  мағынасы  түсініксіз  не
күңгірттенген сөздердің болуы заңды нəрсе.
      Белгілі бір аумақтағы тілдің қолданысы, ондағы жергілікті сипатқа ие болған сөздер
мен сөз  тіркестері тілші-ғалымдардың зерттеу нысанына айналып отырады. Кейінгі
кездерде тіл тарихы мен диалектикалық лексика туралы зерттеулер біраз азайып бара
жатқан  сияқты.  Бұл  тіл  тарихының  қайнар  көздерінің,  диалектикалық  лексика
нормаларының толық зерттелгенін білдірмейді, жай ғана бұл салаға деген ынтаның
жоқтығынан деп ойлаймыз. Соңғы кездері, əсіресе, қазақ тілінің тарихи отанынан жырақта
тұратын өкілдерінің тілдік нормаларын зерттеу қажеттілігі туындап, бұл сала əлі де тың
зерттеулерді  қажет  ететінін  дəлелдеп  отыр.  Бұл  орайда  мəселен,  Өзбекстандағы
қазақтардың ана тілдерін қолданудағы кейбір ерекшеліктер жөнінде айтсақ дейміз.
     Негізгі бөлім. Жалпы, тіл зерттеушілерінің назарын ежелден өзіне аударып келе
жатқан мəселе – ұлттық тілдің құрылымы, құрамдас бөліктері. Ұлттың басты белгісі тіл
болса, оның дамып, қалыптасуының өзіндік сипаты болады, яғни əр ұлттың тілі өзіне тəн
дербес жолымен қалыптасып дамиды. Қазақ халқының ұлттық тілі де қалыптасу, даму
жағдайына қарай: бүкіл ұлтқа қызмет ететін – əдеби тіл мен ауызекі сөйлеу тілінен жəне
белгілі жеке аймаққа тəн жергілікті ерекшеліктерден, диалектілерден тұрады [Қалиев 2005:
373].
     Тіл белгілі этникалық ортаның мəдениетін таныту құралы, сол тіл мен мəдениет
иесінің, этникалық тұлғаның, өзегін құрайды. Əр тілдік тұлға өзінің этникалық мəдениетін
жеткізуші болып табылады, тілдік таңбалар мəдениет таңбасы ретінде қолданылып, ұлттық
мəдениеттің ерекшелігін білдіреді.
    Халық тіліндегі, əр өңірлердегі, əр жерлердегі жергілікті ерекшеліктер əр түрлі
болады. Халық тіліндегі осындай жергілікті ерекшеліктерді жинап, зерттеуді мақсат еткен
диалектологиялық экспедиция немесе, бүгінгі күнде диалектологиялық тəжірибенің тіл
білімі үшін зор мəні бар. Қазақ тілінің диалектілік, сөйленістік (говорлық) құрамын
белгілеу, олардың сипатын, тарихи негізін анықтау мəселелерін жергілікті ерекшеліктерді
толық жинап, тереңірек зерттеу арқылы ғана толық шешуге болады.
    Қай тілде болмасын құрамында дəстүрлі норма болып қалыптасқан, жалпыхалықтық
деңгейде қолданылатын, баршаға ұғынықты əдеби сөздермен қатар, түрлі өңірде түрліше
айтылып, өзгешеленіп тұратын сөздер мен сөз тіркестері көптеп ұшырасады. Диалект –
жалпы халықтық сипаты жоқ белгілі бір жерде ғана қолданылатын тілдік ерекшеліктері бар
территория. Ал, сөйленістің қамтитын аясы – шағын. Бірнеше сөйленіс бір диалектінің
құрамына енуі мүмкін [Тасымов 2014: 8].
     Шетелдегі қазақтардың  тілі қазақ  тіл білімінің диалектология саласында өткен
ғасырдың 60 жылдарының соңына қарай зерттеле бастады. Қазақ жерінен тыс өзге
елдердегі қазақтардың тіл ерекшелігі орналасу аумағы, рулық құрамының жақындығы
бойынша қазақ жеріндегі говорлармен (бүгінде сөйленіс деп аталады) бірге, белгілі бір
сөйленістер  тобының   (батыс,   оңтүстік,   солтүстік-орталық,  шығыс)  құрамында
қарастырылды. Мысалы, Өзбекстанда жасайтын  қазақтар  тілінің говорлық сипатын

                                         223зерттеген ғалым Тұрап Айдаров  екі топқа  бөліп  үйренеді. Жалпылама қолданыла
бермейтін, тек білгілі бір аймақ шеңберінде ғана жұмсалатын сөздерге мысал ретінде:
Ташкент төңірегінде баспаны – чəугім, жұмыртқаны – тұқым, Бұхара өңірінде таразыны
– шеккі, бəкіні – шаппа, кеуіртті – шырпы, оттық деп атайтынын айтуға болады. [Айдаров
1975: 22-23]. Мұндай жергілікті халық тіліне ғана тəн сөз қолданыс диалектизмдер болып
табылады [Исаев 2007: 31]. Демек, біз диалекті деп – жергілікті қазақтардың түсініксіз
сөздерін, тілдің дыбыстық үндестігімен шатастырып жүрміз. Оны тіл білімінің арнаулы
саласы – диалектология дыбыстық, мағыналық тұрғыдан жан-жақты зерттейді.
     Бірақ Ташкент, Сырдария облыстарындағы қазақ мектептерінде диалектілермен қоса,
көбінесе нормаға сай болмаған бөгде сөздер араластырылып қолданылады: мұнда, онда
сияқты есімдіктер – бұ, яқ; бір, екі, төрт сан есімдері – біттə, екіта, төртта; төменге
түс – пəске түс; жаны, қасы, маңы – қаптал (сенің қасыңда жүрейін – сенің қапталыңда
жүрейін); есік – қапы (есікті жап – қапыны жап), негіз – тиқар; ұйым – шөлкем т.б.
     Өзбекстанның  кейбір аймақтарында жасайтын  қазақтарда  қазақ  тілінің дыбыс
үндестігі ауызекі тілде біраз жойылған. Олардың тілдерінде өзбек тілінің дыбыс үндестігі
қалыптасқан. Қазақ тіліндегі сөздерді өзбек тілінің дыбыс үндестігімен айтады. Сен бе – сен
ба – сен ма? Келе жатқан – кел атқан – кёлатырган, т.б. Сəлемдесу əдептілікке жатады
ма? Дұрысы: Сəлемдесу əдептілікке жата ма? Жағдай сұрасқанда да жақсымысыз?,
түзумісіз? сияқты сөздер қолдану бірте-бірте əдетке айналып отыр.
     Өзбекстандағы қазақтар тіл нормаларындағы сөздердің жіктелуінде де шатасулар
байқалады: Мен баруым керек – баруым керекпін (баруымыз керекпіз. Сен баруың керек –
баруың керексің (баруыңыз керексіз). Ол баруы керек – баруы керекті (баруыңыз керекті)
     Кейде екі сөйлемді бірінен-бірін ажыратпай қосып айтатын жағдайлары да кездеседі:
Аласыңыз ба? Дұрысы: Аласың ба, аласыз ба? Жүресіңіз ба? Дұрысы: Жүресің бе, жүресіз
бе? («ба» емес) Келесіңіз ба? Дұрысы: Келесің бе, келесіз бе? («ба» емес) Барасыңыз ба?
Дұрысы: Барасың ба, барасыз ба?
     Бар, жүр, тұр, қал, отыр т.б. бұйрықты етістіктер екі түрлі бұзылған нұсқада
айтылады. Бірінші бұзылған нұсқасы: барсай (дұрысы: бар), жүрсей (жүр), тұрсай (тұр),
қасай (қал), кесей (кел) т.б. Екінші бұзылған нұсқасы: барғын (бар), жүргін (жүр), тұрғын
(тұр), қағын (қал), кегін (кел), отырғын (отыр) т.б.
     Сөздің түбірі бұзылған соң, жалғау жалғанғанымен түзелмейді. Керісінше бұзылған
сөздерді көбейте береді: барсай + шы (дұрысы: барсаңшы), жүрсей + ші (жүрсеңші),
тұрсай + шы (тұрсаңшы), қасай + шы (қалсаңшы), отсай + шы (отырсаңшы), кесей + ші
(келсеңші) т.б.; барғай + сың (дұрысы: барарсың), жүргей + сің (жүрерсің), тұрғай + сың
(тұрарсың), қағай + сың (қаларсың), кегей + сің (келерсің), отқай + сың (отырарсың) т.б.
     Мен, сен, ол, олар, біз деген қарапайым сөздердің өзін менші, сенші, олшы, оларшы,
біздерші деп өзгертіп айтады. Мектептерде оқушылар қазақ тілін қазақ тілінің дыбыс
үндестігімен сөйлеуде де адасады: бүгін ба? (дұрысы: бүгін бе), кеше ма? (кеше ме), дейсін
ба? (дейсің бе), түсіндіңдер ма? (түсіндіңдер ме), сіздер ма? (сіздер ме) т.б.
    Осы сияқты бөгде сөздер мен диалект (сөйленіс) сөздерді ажырата білу, əдеби тілдік
нормада сөйлеуге дағдылану жəне оқушыларды да дағдыландыру болашақ қазақ тілі жəне
əдебиеті мұғалімдерінің негізгі міндеттерінің бірі. Мұғалімдер балаларға дұрыс білім беру
үшін, өздері дұрыс сөйлеп, дұрыс жазуы керек.
      Тіліміздегі  осындай  жергілікті  ерекшеліктерді  яғни  диалектизмдерді  жинап,
қарастырудың  білім алушылар  үшін,  ізденуші  студенттер үшін  зор маңызы  бар.
Диалектологиялық тəжірибенің (оқу практикасы) мақсаты – əр аймаққа тəн диалектілерге

                                         224тəн фонетикалық, лексикалық, грамматикалық ерекшеліктерді саралау, тілдегі жергілікті
ерекшеліктермен таныстыру, диалектілердің тілді шұбарлау мен əдеби тілді байытудағы
орнын көрсету.
      Сондай-ақ,  диалектизмді  сөздер мен  түрлі  сөз  тіркестерін,  жергілікті  тілдік
деректерді жинап, зерттеу жұмыстарының қазақ  тілі тарихы үшін, тілдің даму, өсу
процестерін байқауда жəне қазақ  тілінің басқа да туыстас түркі тілдерімен тарихи
байланысын, қарым-қатынасын анықтауда, тілдік қорымызды байытып, молайтуда үлкен
маңызы бар екендігі  белгілі. Диалектілердің жалпыхалықтық тілге жəне əдеби тілге
қатысын анықтауға, олардың өзара байланысын ашып алуға көп септігі тиеді.
     Сондай-ақ, қазақ  тілінің  диалектілік, сөйленістік (говорлық) құрамын белгілеу,
олардың  сипатын,  ерекшелігін,  тарихи   негізін  анықтау  мəселелерін  жергілікті
ерекшеліктерді толық қарастырып, оларды жинап, терең зерттеу арқылы ғана шешуге
болатыны сөзсіз. Тіліміздегі диалектизмдерді ел, халық арасынан, мектеп оқушылары
тілінен жинау əсіресе диалектологиялық тəжірибе жолымен, экспедициялық материалдар
жинау жолымен жинап, тілдік ерекшеліктерді тұтынушы адамдармен тура, тікелей қарым-
қатынас жасап, олардан байқалған жергілікті тілдік деректерді, түрлі сөз атауларын қағаз
бетіне, не телефонның үнтаспаларына жазып алу арқылы іске асырылады.
     Ізденуші студенттер диалектологиялық тəжірибе кезінде жергілікті (говорлар) тілдік
ерекшеліктерді жинаумен бірге, сол аймаққа тəн елді мекеннің орналасқан жері мен тарихы
туралы, сол жердің географиялық ерекшелігі мен халықтарының табиғи өмір тіршілігін, сол
жердің халқының айналысатын шаруашылығы мен кəсібі жайында да толық мəлімет,
деректер жиғаны  абзал.  Сонда  ғана  ізденуші  студенттің  жиған  жергілікті  тілдік
материалдары шынайы да нақты, сол жердің табиғи тілдік ерекшеліктерін толық ашуға
бірден-бір негіз болады.
     Диалектілік тілдік деректерді іздеп, жинаудың тілде бірнеше əдіс-тəсілдері бар.
Солардың негізгі басты əдісі бұл - əңгімелесу болмақ, яғни əңгімелесу кезінде жергілікті
тұлғалармен сақ та, мұқият болуы керек. Өзі сөйлесіп отырған тұлғамен жəй əңгіме дүкен
құрған адам сияқты сөйлесіп, өзінің не мақсатты көздеп отырғанын білдірмейтіндей қылып,
кез-келген тақырыпта əңгіме өрбіткені дұрыс. Бұл əдіс тəжірибе кезінде атқарылуға тиіс
жұмыстың ең жауапты  кезеңі болып табылады.  Өзі  əңгімелесіп отырған адамның
аузындағы əр сөзге мұқият жіті көңіл бөліп, өзіне таңсық қажетті деп тапқан тілдік
деректерін қағазға түртіп алып отырғаны жөн. Не болмаса əңгімелесушінің қасында
отырған келесі ізденуші студент екеу ара айтылған əңгімелер арасындағы қажетті деп
тапқан тілдік деректерді түртіп алып не телефон диктофонымен жазып алып отыру қажет.
Осы бағытта диалектологиялық тəжірибе барысында жергілікті тұрғындармен күніне үш-
төрт рет əңгіме-дүкен құрып отыру керек.
    Мектеп оқушыларының  тілінде, олардың сынып жұмыстарында  жазған  түрлі
шығармалары  мен  мазмұндамаларында,  өлең-жырлары  мен  түрлі  шығармашылық
еңбектерінде де жергілікті диалектизмді сөздер кездесіп отырады. Сол кездескен жергілікті
диалектілік  мəні  бар  сөздерді  дұрыс  жиып-теріп,  зерттеп,  оларды  сөйлете  білу
диалектологиялық тəжірибе үшін, диалектология ғылымы үшін маңызы зор болмақ.
     Диалектологиялық  тəжірибе  үшін   негізінен  шынайы  мəліметтер  жазбаша
материалдардан алынады. Ізденуші студенттер тілдік мəліметтерді сол аймаққа, сол жерге
тəн түрлі газет-журналдар мен көркем шығармалар беттерінен, мектеп оқушыларының
жазған шығармалары мен мазмұндамаларынан, өлең-жырлар мен іс құжаттары сенімхат,
қолхат, түрлі арыз-шағымдар сияқты дереккөздерден де алады.

                                         225     Диалектологиялық тəжірибенің сапасын арттыру үшін, тілдік мəліметтерді тиімді
жию үшін əр ізденуші студент өзі сөйлесетін, əңгімедүкен құратын адамы туралы алдын-
ала мəліметтер жиып алатын болса, жəне алдын ала арнайы қойылатын (ол адам туралы,
кəсіпкер ме, малшы ма, егінші ме, балықшы ма, соған сəйкестеп) сауалдар əзірленуі керек.
Əңгімелесу кезінде сол адамның еркін сөйлеп, көсілуіне жағдай жасап, арасында оған
сұрақтар қойып, белгілі бір қызықты тақырыптарға əңгіме қозғаған жөн.
    Қорытынды.  Тіліміздің  диалектілерін  өз  елімізден,  əсіресе, халық  арасынан
жинақтау диалектологиялық тəжірибелер, экспедиция материалдары, тіл ерекшеліктерін
пайдаланатын адамдармен тікелей қарым-қатынас жасау, жергілікті тілдік мағлұматтар,
түрлі сөз атауларын қағаз бетіне түсіру немесе сөз тіркестері арқылы жүзеге асырылады.
Жергілікті тілдік бірліктерді, диалектикалық лексика материалдарын талдауда талдау,
синтез, негіздеу сияқты əдістермен бірге қарсы қою əдісі тиімді пайдаланылды. Оқу
тəжірибе қорытындысы бойынша тиісті құжаттар тапсырады, атқарған жұмыстар талап
негізінде бағаланады.
    Қорыта айтқанда, тіл мен адам ажырамас бірлікте. Əлемде адамзаттан тыс тіл
болмайтыны секілді, адам да тілсіз өмір сүре алмайды. Адамды тілсіз зерттеп білуге
болмайтыны сияқты, тілді де адамсыз меңгеру мүмкін емес. Тіл адамның қоршаған
ортасын, сол ортада қалыптасқан мəдениетті бейнелейді, мəдениетті сақтап, ұрпақтан-
үрпаққа, əкеден балаға жеткізеді. Тіл  - таным құралы, адам оның көмегімен əлемді,
мəдениетті танып, біледі. Сондай-ақ тіл  - мəдениет құралы, ол адамды тұлға ретінде
қалыптастырады, оның іс-əрекетін, өмір салтын, дүниетанымын, ұлттық мінезін, ділін,
идеологиясын анықтайды. Тіл - айнымас қатал ұстаз, ол өзінде қалыптасқан идеяларды,
пікірлерді, мəдени қабылдау модельдері мен іс-əрекеттерді таңудан танбайды. Тіл - əлем
мен мəдениетті бейнелеуші əрі сол тілде сөйлеушілерді қалыптастырушы.


                     Пайдаланылған əдебиеттер тізімі:
      1. Айдаров  Т.  Қазақ  тілінің  лексикалық  ерекшеліктері  (Өзбекстандағы  қазақ
говорларының материалдары бойынша). А., Ғылым. 1975.
      2. Тасымов А. Қазақ диалектологиясы. А.: «Қазақ университеті, 2014.
      3. Исаев С. Қазақ тілі. Оқу құралы, А.: «Өнер», 2007.
      4. Сепир Э. Введение в изучение речи / Э. Сепир; переводчик А. М. Сухотин. —
Москва: Издательство Юрайт, 2019. — 211 с.





                                         226QARAQALPAQ TILINIŃ ARQA DIALEKTINDE TABU SÓZLERDIŃ QOLLANÍLÍWÍ

    USE OF TABOO WORDS IN THE KARAKALPAK NORTHERN DIALECT

                                           Qurbanbaeva Bazargúl Reymbaevna
                                             Ájiniyaz atındaǵı Nókis mámleketlik pedagogikalıq
                                                            institutı, filologiya ilimleriniń kandidatı, docent

     Annotatsiya. Maqolada qoraqalpoq tiliniń shimoliy dialektida qo ׳ llaniladigan tabu so ׳ zlar
haqida so ׳ z boradi. Urf-odatlarga va kasallik nomlariga boǵliq qo ׳ llaniladigan tabu so ׳ zlar
shimoliy dialekt materialları asosida tahlil qilindi.
      Kalit so ׳ zlar: etnografiya, dialekt, nutq, dialektik leksika, shevaga xos so ׳ zlar, tabu so ׳ zlar,
urf-odat.

      Abstract. The article provides that words used in the northern dialect of the Karakalpak
language. The article employed the material of the northern dialect to evaluate taboo words
associated with traditions and health issues.
     Key words: ethnography, dialect, speech, a dialectic vocabulary, a dialectic word, taboo
words, traditions.

      Til qubılısları júdá kóp  túrli. Olarda insannıń qorshaǵan ortalıqqa, adamlarǵa, tábiyat
qubılıslarına hám  t. b. baylanıslı kóz-qarasları, túsinikleri sáwlelenedi. Usınday qubılıslardıń
qatarında tabu sózlerdi ushıratıwǵa boladı. Bunday birlikler  tildiń tiykarǵı sózlik qorında belgili
orın iyeleydi. Sonıń menen birge, tabu sózler tildiń dialektlik qorında da ushırasadı.
     Tabu. Ertede adamlar ele sanası rawajlanbaǵan waqıtta ayırım nárselerdiń atların aytıwdan
qorıqqan. Máselen,  tábiyat qubılısların káramatlı dep túsingen,   olardıń atın tuwrı atawdan
qorıqqan hám olardı basqa atama menen atawdı úrdiske aynaldırǵan hám t.b. Usıǵan baylanıslı
tilde tabu sózler qáliplesken.
     «Tabu  fr. tabou < polinez. tapu-qásiyetli, tıyım salınǵan-áyyemgi qáwimlik jámiyette
qanday da bir is-háreketlerdi islewge diniy tıyımlardıń jıyıntıǵı, ol tıyımlardı buzıw tábiyattan tıs
kúshler menen jazalanǵan» [Qazaq tiliniń kirme sózder sózdigi 2019:482].
     Tabu sózlerdiń qáliplesiwine baylanıslı bir qansha pikirler bar. Tiykarınan, tabu sózlerdiń
tábiyat qubılısları insan ómirine qáwip tuwdırıwı múmkin bolǵan hár qıylı jırtqısh haywanlar
yamasa túrli kesellikler sonday-aq, kelinniń jańa shańaraq aǵzalarınıń atın atawına baylanıslı
qáliplesken.
     «Tabu etnografiyalıq atama bolıp, Polineziya xalıqları arasında ırım sıpatında belgili bolıp
kelgen. Tabu-bul qadaǵan etilgen, qol tiygizip bolmaytuǵın degendi bildiredi. Tabu sózlerdiń kelip
shıǵıwında anaw yaki mınaw xalıqtıń ekonomikalıq sharayatı,  úrp-ádetleri, kóz-qaraslarınıń
áhmiyeti  úlken  bolǵanlıǵın  kórsetedi.  Máselen,  ele  ilim-texnika  rawajlanbaǵan  jámiyet
rawajlanıwınıń dáslepki dáwirlerinde, anıǵıraǵı, qáwim hám feodalizm dáwirinde bazı bir xalıqlar
ortasında jin, árwaq hám soǵan uqsas iláhiy nárselerge isenim júdá kúshli bolǵan. Bunday xalıqlar
jin hám árwaqlarǵa jaqın bolǵan shaxs yaki nárse-buyım atların tilge almasa, olardan saqlanıw
múmkin, bolmasa basına kóp apatlar jawadı, jin hám árwaqlar urıp ketedi dep oylaǵan. Sonıń
nátiyjesinde yarım iláhiy sanalǵan qabila baslıqları ólgennen keyin olardıń jeke nárselerine tiyiw,
olardıń atın tilge alıw júdá qadaǵan etilgen» [Rajabov 1996:287].


                                         227     Tabu  sózler  hár qanday  tildiń  sózlik  qorında  ushırasadı.  Olar  bir qansha  mánilik
ózgesheliklerge iye bolıp keledi. Tilde tabu sózlerdiń úrp-ádet, dástúrlerge, túrli keselliklerge,
ırımlarǵa baylanıslı ózgeshelikleri kózge túsedi. Olar tek tildiń tiykarǵı sózlik qorında emes, al
dialektlik leksikanıń quramında da saqlanǵan. Olardıń ayırım dialektlerde saqlanıp qalǵanlıǵı,
ushırasıwı ayrıqsha qızıǵıwshılıq payda etedi. Olardıń dialektlik leksikada da qollanılatuǵının
názerde tuta otırıp, biz qaraqalpaq tiliniń arqa dialektinde jumsalatuǵın dialektlik tabu sózlerdi
tómendegi toparlarǵa bólip qarawdı maqul kórdik:
      1.Úrp-ádet, dástúrlerge baylanıslı dialektlik tabu sózler;
      2. Kesellik atamalarına baylanıslı dialektlik tabu sózler.
     Bunday dialektlik tabu sózler de bir qansha ayırmashılıqlarǵa iye bolıp keledi. Olar dialektlik
leksikada ózine tán sıpatlı ózgeshelikleri menen ajıraladı.
      1. Úrp-ádet, dástúrlerge baylanıslı dialektlik tabu sózler.
     Qazaq, qaraqalpaq xalıqlarınıń úrp-ádet, dástúrlerinde tabu sózler qatań saqlanǵan. Máselen,
ata-ene, qáyin aǵa, qáyin ini, qáyin apa, qáyin sińli, hátteki, qońsı-qobalardıń urıwı bir, urıwlas
adamlardıń atın aytpay húrmet etilip, bul dástúr qaraqalpaq xalqında qatań saqlanǵan. Tabu
sózlerdiń payda bolıwı erte dáwirlerge barıp tireledi. Tabu sózler tárbiyalıq áhmiyetke iye. Tabu
sózler etnografiya menen baylanıslı. Sebebi, úrp-ádet, dástúrlerge baylanıslı tabu sózlerde xalıqtıń
dástúri, húrmet, sıylasıǵı kórinedi. Tabu sózlerde etika, estetika bar. Mısalı, úrp-ádet, dástúrlerge
baylanıslı qollanılatuǵın tabu sózlerde jası úlkendi húrmet etiw, sıylaw, húrmetin ornına qoyıw
sıyaqlı máni bar. Ata-ananı húrmetlew, qız túsken jerinde kúyewiniń, onıń tuwǵan-tuwısqanlarınıń
atın aytpay húrmet etiwi haqqında xalıq mınanday waqıya bolǵanı haqqında aytadı: «Qız balanıń
sheberligi kiyimge oyıw-órnek salıwda, úydi bezewde kózge túsedi». S.P. Tolstov, T.A. Jdanko
sıyaqlı alımlar tárepinen jıynalıp, úlken etnografiyalıq toplamǵa kirgizilgen sıńar máni beriwshi
joqarıdaǵı sózler xalqımızdıń bir qansha bólegi ele Jańadarya, Orınbay qala átirapında otırǵan
zamanda Aypara sheber degen jas jáwan tárepinen aytılǵan. Ayparaǵa sheber laqabı qız bala
gezlerinde berilgen. Ol jaslay uzatılıp jiberilgen. Kúyewi menen qoy baǵıp júrip, dáryanıń
arjaǵında atawda qamıslıqtıń arasında, qasqırdıń qoylardı alqımlap atırǵanın kórip, umtılıp,
tayaqlap, onı qashıradı. Kúyewi bunı: «Úyge barıp tez pıshaq-qayraq ákel»,-dep jumsaydı. Aypara
úyine kele:
      -Sıldıramanıń  arjaǵında, ızıńlamanıń arasında  ulıytuǵın mańıramanı alqımlap ketken.
Solardı hadallamaǵa, kesetuǵın menen janamanı berip jibersin, dedi,-dep Dáryabay, Atawbay,
Qamshıbek, Qasqırbay, Qoshqarbay, Qılıshbay, Qayraqbay sıyaqlı ata, qáyni, qaynaǵalarınıń atın
aytpay, awıspalı máni beriwshi sózlerdi irkilmesten tawıp aytıp, óziniń ne maqsette kelgenin anıq
jetkergen. Kúyewiniń jáne onıń jaqınlarınıń, ulıwma ruwlaslarınıń atın aytpaw, olarǵa awıspalı
mánige iye sıńar atlar qoyıp alıw mádeniyatı qaraqalpaq jáwanlarına elege shekem tán nárse. Bunı
xalqımız  iybeliliktiń,  ádep-ikramlılıqtıń,  sıylasıqtıń  belgisi dep  túsinedi. [Ábdiev, Reymov
2019:107-108].
     Qaraqalpaq  tiliniń arqa dialektinde tómendegidey tabu  sózler  ushırasadı. Qaraqalpaq
xalqında er adamlar júdá húrmet etilgen. Hayallar olardı shańaraqtıń iyesi, basshısı sıpatında
húrmet etip, «erim-pirim» dep sıylaǵan. Sonlıqtan kúyewiniń atın aytpay meniń kisim, úydegi,
úydegi kisi (Q.-ózek, Quralpa) dep ataǵan.
     Eger shańaraqta tuńǵısh perzent tuwılsa onı ata-eneniń (kempir-ǵarrınıń)  balası dep
esaplaǵan. Ata-eneniń húrmetine balanıń atın aytpay oǵan at qoyǵan. Mısalı, qız bolsa Ayman, ul
bolsa hám t.b. Hátteki, bul tuńǵısh perzent óz ata-anasın ájaǵa, kishe dep shaqırǵan. Qaraqalpaq
xalqında bul dástúr ele de saqlanǵan. Bul dástúr basqa xalıqlarda joq, tek qazaq hám qaraqalpaq
xalıqlarında saqlanǵan. Úrp-ádet, dástúrlerge baylanıslı qollanılatuǵın bóke sózi dialektte eki túrli

                                         228mánini bildiredi: bóke 1) (Kegey.)-úydiń eń úlken balası; 2) bóke bala (Bozat.)-úydiń kishkene
balası. Mısalı: Úydiń eń úlken balasın bóke deydi.
     Eger enesiniń, qáyin sińlileriniń atınday bolsa ol adamnıń atın ayta almay at teris (T.-kópir),
at shep (Qanl.) degen. Mısalı:
     Ayta bersem, atań kópdur,
     Aytpa hesh waq: «atı shepdur»,
     Gezek Dáwekeńe kelip tur,
     Qaraqalpaqqa dańqı ketken,
     Ol Dáwletmurat Seytekovdur. (K.A.)
     Bunday atı teris, atı shep dialektlik tabu sózleri awızeki sóylewde ónimli paydalanıladı.
     Atshep tabu sózi haqqında S. Shınnazarova bılay dep jazadı: «Atshep//atı shep sóylesimde
hayal adam kúyewi tárepinen jaqın aǵayin birdey ismdegi er hám hayal adamlardı usılay ataydı.
Mısalı:
     – Atshep qaynaǵanıń úyinde búgin qonaq bar qusaydı (Qanl.)» [Shınnazarova 2021: 40]
      Tilde shep hám teris sózleri birdey, jaqın mánilerdi bildiretuǵın sinonimler bolıp esaplanadı.
Qaraqalpaq tilinde «atshep» túrinde ushırassa, qazaq tilinde «atı teris» túrinde qollanıladı. Bul
jaǵday túrkiy tillerde tabu sózlerdiń paydalanılıwındaǵı jaqınlıqtı, uqsaslıqtı kórsetedi. «Atı teris-
eski isenim boyınsha qazaq hayalları qayın ata, qayın aǵalarınıń atın atawǵa bolmaydı «gúna» dep
esaplaǵan. Sol kisiler atlas kishi adamlar bolsa, olardıń da atların atamay, atı teris dep ataytuǵın
ádet bolǵan [Ótemisova 2012: 27].
     Qaraqalpaq tiliniń arqa dialektinde usı shep sózi menen qollanılatuǵın basqa da tabu sózler
bar. Ádebiy tildegi sapar ayı arqa dialektte «shep ay» dep ataladı. Sapar sózi, sonıń menen birge,
qaraqalpaqsha adam atlarında da qoyıladı. Qaraqalpaq xalqındaǵı úrp-ádet, dástúrge muwapıq
kelinniń kúyewiniń tuwısqanlarınıń atı tuwrı aytılmaydı. Máselen, arqa dialektte Sapargúl ismi
«Shep ay» túrinde tabulıq mánide qollanıladı (Nókis r.).
     Sapar ayı ataması bir qansha túrkiy tillerde bar. Tatar tilinde bul atama bılay paydalanıladı:
«Sabır ay, sábár ay, sápár ay, sáfár ay musılman kalendarında ekinshi aydıń atı. Tuy sabır ayda
bulmasın, sabır aydan alda tuynı qılıp qalayıq, tip áytálár. Sabır ay-awır ay, awırsınatlar. Sabır ay-
sabırtsılıqsıs ay, tigánnár. Anta keshe tun ta tektermáyte, yulǵa da tsıqmaytı. Sáfár ay-xátár ay, tuy
yasama yaramay». [Tatar teleneń zur dialektologik súzlege 2009:23].
     Qaraqalpaq xalqında sapar ay qıyın, kiyeli ay dep túsinilip, bul ayda adamlar uzaq jolǵa,
saparǵa shıqpaǵan, toylar bermegen, al xalıq shańaraǵı, bala-shaǵasınıń amanlıǵı ushın quday
jolına sadaqa berip otırǵan. Xalıqta bunday túsinik házir de bar. Sonlıqtan da, xalıq arasında sapar
ay «Bilmegenge bildirtemen, bilgendi ildirtemen» degen gáp bar.
     Qaraqalpaqlarda úydiń bereketi ketpewi ushın uytqı soralmaǵan. Eger júdá májbúr bolsa,
uytqı bas juwǵı (Kegey.) dep soralǵan.
     Ulıwma, dialektlik sózler xalıqtıń turmıs tájiriybeleri, úrp-ádet, dástúrleri, tábiyatı, tariyxı
hám t.b. menen tıǵız baylanıslı. Olardıń arasında arqa dialektte ushırasatuǵın úrp-ádet dástúrlerge
baylanıslı tabu sózler de bar.
      2. Kesellik atamalarına baylanıslı dialektlik tabu sózler.
     Ertede adamlar medicinanıń rawajlanbaǵan waqtında awırıw aldında hálsizlikti sezgen hám
ol awırıwdıń atın tuwrı aytpay, basqasha ataǵan. Adam ómiri ushın júdá qáwip tuwdıratuǵın,
jaman, emi joq awırıw, keselliklerdiń atların atawǵa tıyım salınǵan. Sonlıqtan olar usı kesellik
mánisin ańlatıwda túrli tabu sózlerdi oylap tapqan. Mısalı: maqaw kesel (Qanl., Jayx.), kelte//kelte
awırıw, eger adam ilelep awırsa uslap awırıw (Shoman.), rak keselligin atı bar awırıw dep ataǵan.
Dialektte bul awırıw jińishke tamaq, jińishke japsaq dep te aytıladı. Mısalı:

                                         229     – Bayniyaz xojanıń kempiri jaqında qaytıs boldı ma?
     – Awa, qırqı jaqında boldı.
     – Onda ne tabıtı sınıp atır?
     – He, ol ma ırımǵa ǵo.
     – Qanday ırım?
     – Ózi sol kempir jaqında ireń sheship yedi.
     – Aqlıq balası atı bar awırıwdan ketip qaldı ǵo (rak ǵo).
     – Dáwishtiń balası ma?
    –Awa, sol ushın at izine shawmasın dep tabıttıń bir ayaǵın sındırǵan (Qanl.).
     Xalıq jaman, emi joq, shıpası tabılmaytuǵın awırıwlardıń atın aytıwdan qorqqan, seskengen.
Bul mısalda ırımǵa baylanıslı dialektlik tabu sózler qollanılǵan.
    Kórkem shıǵarmalar tilinde de usı mánini bildiriw maqsetinde paydalanılǵan dialektlik tabu
sózler ushırasadı. Mısalı: Ajar ishinen «nawqaslıǵı durıs shıǵar, kelte awırıwınan turǵanday túsi.
Adam arıqlasa aydındaǵı kóshpedey shoshayǵan murnı qaladı eken-aw!» – dedi (K. S.). Sabaqlı
keselge shatıldı (K.S.). Úy mashqalası jeńilip dúzelip kiyatırǵanına qaramastan kóp sarsıq, ishley
kúyiniw Aqbiydaydı jińishke japsaqqa tap qıldı (T. Q.).
     Bunda súzek keselligi-kelte awırıw, rak keselligi-sabaqlı kesel, jińishke japsaq dialektlik
tabu sózleri arqalı bildirilgen.
      S. Shınnazarova Qanlıkól sóylesiminde usı tabu sózdiń tómendegishe qollanılatuǵının atap
kórsetedi:  «Sóylesimde  qollanılatuǵın  jińishke  tamaq,  ańǵalaq  lekseması  medicinadaǵı
onkologiyalıq awırıw  (rak)  mánisin  ańlatadı. Mısalı: Jezdem so  jıl  jińishke tamaq penen
nawqaslanıp atır edi (Qanl.). Al ańǵalaq sózi-onkologiya sóziniń fonetikalıq ózgeriske ushıraǵan
túri» [Shınnazarova 2021:40]. D. S. Nasırov, O. Dospanov bul keselliktiń arqa dialektte mına
atama arqalı aytılatuǵının kórsetedi: «Sabaqlas kesel – awırıwdıń túri (Kr.) [Nasırov, Dospanov
1983:253]. Sonday-aq «jińishke» sózi antroponim, toponim, gidronim, oykonimler hám  t. b.
quramında ushırasadı: X-XII ásirlerde Qońırat qalasınan 8-10 km qublada Jińishke (Topıraq qala)
al 15-20 km batısta Qazıbay axun qorǵanı, 32 km arqa qashıqlıqta Hákim ata qorǵanları
ornalasqan. Jergilikli qatıqulaq jası úlken adamlardıń aytıwınsha Jińishke qalasına suw aparıw
ushın Jińishke degen adam saǵasın Xorezmdegi pitnek degen jerden Ámiwdáryadan saǵa alıp
kanal qazdırǵan. Sol adamnıń atı menen bul kanal Jińishke kanalı dep atalǵan. Jińishke saldırǵan
qalanı da (Topıraq qalanı da) sol adamnıń atı menen ataǵan. Waqıttıń ótiwi menen Jińishke atı
kanalǵa baylanıslı saqlansa da qalaǵa baylanıslı Jińishke ataması umıtılıp, ol Topıraq qala dep
atalıp ketken [Esbergenov 1993:19-20].
     Eski Qońırat qalasında túslik shıǵısta 5 kilometr qashıqlıqta Jińishke házirgi Lenin jap
kanalınıń boyına ornalasqan [Esbergenov 1993:74].
      Ilimpazlar arqa dialektte awırıw, kesellikke baylanıslı basqa da tabu sózlerdi kórsetedi:
«Uzınawırıw (uzunawırıw)-govorda kóp jatqan awırıwdı usılay aytadı.
     Jaman awırıwǵa jaqsı as,
     Uzınawruwǵa kespas (Mr.)» [Nasırov, Dospanov 1983:308].
      Kesellik atamaları adamlarda hár qıylı qáweterleniw, qorqınısh sezimlerine baylanıslı basqa
da tabu sózler arqalı bildirilgen.  «Jaman awırıw degende boladı. Biraq birden awırıp tez
jazılatuǵın awırıwdıń bir túrine aytıladı [Begjanov 1971:107].
     Sonday-aq, kesellik atamalarına baylanıslı basqa da bir qansha tabu sózler qáliplesken. S.
Shınnazarova «kelte tumaw» dialektlik tabu sóziniń paydalanılatuǵının kórsetedi: «Kelte tumawdı
tik ayaqtan júrip ótkergen (Qanl.). Ád. t.-tumaw/gripp awırıw atamasın bildiredi. Demek, birinshi
sıńarı sapalıq, qatnaslıq hám túr-tústi bildiretuǵın kelbetliklerdiń atlıq penen dizbeklesip keliwi

                                         230arqalı ósimlik, haywan, jánlik, adam awırıwınıń ataması hám basqa da semadaǵı sóylesimlik
quramalı atlıqlardı jasaydı» [Shınnazarova 2021:40].
      Al, T. Begjanov qaraqalpaq tiliniń Moynaq sóylesiminde «Atı jaqsı» (qurózek) dialektlik
tabu sóziniń qollanılatuǵının kórsetedi: Atı jaqsı – adamda bolatuǵın awırıwdıń bir túri. Bunı
qurózek dep te ataydı [Begjanov 1971:107].
     Kelteden turǵanday. Súzek (súzeg)-burınları adamlar súzek penen kóp awırǵan. Súzektiń
kelte degen túri bolǵan. Adamlar birden qattı qıynalatuǵın bolǵan. Sonlıqtan usıǵan baylanıslı
«kelteden turǵanday» degen dizbek qollanıladı. Tiykarında súzek penen awırǵan adam kóp waqıt,
aylap ta jatatuǵın bolǵan. Bul dialektlik tabu sóz qazaq tiliniń dialektlerinde de usı mánide
ushırasadı: Kelte (Alm., Jam.)-súzek, ish súzek [Qazaq tiliniń aymaqtıq sózdigi 2005:313].
        Juwmaqlap aytqanda, qaraqalpaq tiliniń arqa dialektinde qollanılatuǵın tabu sózler úlken
qızıǵıwshılıq payda  etedi. Olardan xalıqtıń  úrp-ádet,  dástúrlerine hám kesellik atamalarına
baylanıslı tabu sózler ónimli ushırasadı.

                                Paydalanilǵan ádebiyatlar:
      1. Қазақ тiлiнiң кiрме сөздер сөздiгi. Сөзлик. -Алматы: Ұлттық аударма бюросы,
2019.
      2. Ражабов Н. Ўзбек шевашунослиги. –Тошкент: Ўқитувчи, 1996.
      3. Əбдиев А., Реймов А. Тахтакөпир тəрийпи. –Ташкент: Turon-Iqbol, 2019.
      4. Шынназарова С. Ж. Қарақалпақстанның Қанлыкөл аймағындағы
қарақалпақлардың сөйлеў тили өзгешеликлери. Монография. –Ташкент: Yosh avlod
matbaa, 2021.
      5. Өтемисова Г. Ж. Қазақ тiлiндегi көнерген аталымдар лұғаты. –Алматы: 2012.
      6. Татар теленең зур диалектологик сүзлеге. –Казан: Китап, 2009.
      7. Шынназарова С. Ж. Қарақалпақстанның Қанлыкөл аймағындағы
қарақалпақлардың сөйлеў тили өзгешеликлери. Монография. –Ташкент: Yosh avlod
matbaa, 2021.
      8. Насыров Д. С., Доспанов О. Қарақалпақ тилиниң диалектологиялық сөзлиги. –
Нөкис: Қарақалпақстан, 1983.
      9. Есбергенов Х. Қоңырат. Тарийхый ҳəм мəдений естеликлери. –Нөкис: Билим 1993.
      10. Есбергенов Х. Қоңырат. Тарийхый ҳəм мəдений естеликлери. –Нөкис: Билим,
1993.
      11. Насыров Д. С., Доспанов О. Қарақалпақ тилиниң диалектологиялық сөзлиги. –
Нөкис: Қарақалпақстан, 1983.
      12. Бегжанов Т. Қарақалпақ тили диалектологиясының мəселелеринен. –Нөкис:
Қарақалпақстан, 1971.
      13. Шынназарова С. Ж. Қарақалпақстанның Қанлыкөл аймағындағы
қарақалпақлардың сөйлеў тили өзгешеликлери. Монография. –Ташкент: Yosh avlod
matbaa, 2021.
      14. Бегжанов Т. Қарақалпақ тили диалектологиясының мəселелеринен. –Нөкис:
Қарақалпақстан, 1971.
      15. Қазақ тiлiнiң аймақтық сөздiгi. –Алматы: Арыс, 2005.





                                         231                   QO‘SHMA TOPONIMLAR IZOHI

               DESCRIPTION OF ADDITIONAL PLACE NAMES

                                                Ergasheva Nodira Abdurayimovna
                                                                                  katta o`qituvchi
                                     Navoiy davlat konchilik va texnologiyalar universiteti
                                                                      ergasheva.68@list.ru

     Annotatsiya.  Dunyo  tilshunosligida  toponimlarning  tarkibiy  qismlarini   lingvistik
paradigmalar asosida o‘rganish xalqning ijtimoiy hayotini, milliy, etnik, madaniy tarixini, shu
xalq tilining tarixiy taraqqiyotini yoritishda ahamiyatlidir.
      Kalit so‘zlar: Madaniyat tarixi, topoformantlar, linvistik paradigma, tog‘ komponentli.

      Abstract. The study of the components of toponyms in world linguistics based on linguistic
paradigms is important in illuminating the social life of the people, their national, ethnic, cultural
history, historical development.
     Key words: History of culture, topoformants, linguistic paradigm, mountain.

    Dunyo tilshunosligida toponimlarning tarkibiy qismlarini lingvistik paradigmalar asosida
o‘rganish xalqning ijtimoiy hayotini, milliy, etnik, madaniy tarixini, shu xalq tilining tarixiy
taraqqiyotini yoritishda ahamiyatlidir. Toponimlar muayyan tilda xalq tomonidan yaratiladi va
o‘sha davrning ijtimoiy hayoti haqida axborot beradi. Toponimlar xalqning o‘tmishi, urf-odatlari,
boshidan  kechirgan  turli  xil  ijtimoiy-siyosiy,  etnomadaniy  jarayonlarni  o‘zida  saqlovchi
lingvomadaniy birliklar hisoblanadi. Ana shu ma’noda toponimlar tilning tarixiy, lisoniy boyligi,
xalq ma’naviyatining ajralmas merosidir.
     O‘zbek tilida murakkab toponimlar bir qator topoformantlar asosida yasaladi: -abad/obod
(Xayrobod); -kend/kent/kand (Mirkent, Samarqand); -oul (Turkmanoul, Qozoqovul), -qo‘rg‘on
(Kattaqo‘rg‘on,  Dalaqo‘rg‘on,  Oqqo‘rg‘on), qum  (Qizilqum, Qoraqum),  -ko‘l  (To‘dako‘l,
Aydarko‘l), -tosh (Oqtosh), -qala (Ayazqala, Tuproqqala), -saroy (Oqsaroy, Ko‘ksaroy), -shahar
(Yangishahar), -tog‘ (Qoratog‘, Bobotog‘) -chashma (Sarchashma), -daryo (Oqdaryo, Qoradaryo),
ariq  (Buzariq,  Qizilariq,  Egriariq),  -yangi  (Yangiyo‘l,  Yangibozor,  Yangiyer),  qishloq
(Sho‘rqishloq, Pishakqishloq), -suv, -su (Oqsuv, Chorsu, Qorasuv, Sho‘rsuv), soy (Chuqursoy,
O‘rtasoy,  Qipchoqsoy,  Chimyonsoy),  -bo‘loq  (Mingbo‘loq,  Fotimabo‘loq),-tepa  (Oqtepa,
O‘ratepa, To‘ytepa).
     Yuqoridagi misollar tahlilidan toponimlarning vujudga kelishida ma’lum  motivatsiya va
ma’noga ega topoformantlar mavjudligini ko‘rish mumkin: -tog‘, -qala, - shahar, - ko‘l, -chashma,
-suv. Masalan, Qoratog‘, To‘dako‘l, Sarchashma va boshqalar. Bu obyektlarning geografik
joylashuv xususiyatlari va ijtimoiy ahamiyati bilan bog‘liq. Masalan: tog‘ komponentli toponim
uning geografik joylashuvidan darak beradi, shahar komponentli toponimlarda esa bu georafik
obyektning maydoni, ijtimoiy ahamiyati inobatga olinadi. A. A. Kamalov toponegizlarni qo‘shish
natijasida paydo bo‘luvchi munosabatlarning  xarakteridan  kelib chiqqan  holda, murakkab
toponimlarni juft va aniqlovchi toponimlarga ajratadi. Juft toponimlarning bitishuv darajasi va
strukturasi har xil bo‘lishi mumkin: murakkab, sodda va aralash: Oqtepa – Xonimqo‘rg‘on,
Bog‘ishamol – Amir Temur qishlog‘i. Aniqlovchi toponimlar orasida A. A. Kamalov qo‘shma,
aralash va kengaytirilgan toponimlarni ajratadi. Qo‘shilgan toponimlar struktura jihatidan turkiy

                                         232tillardagi izofaning I tipiga to‘g‘ri keladi, (ya’ni, aniqlovchi aniqlanmishdan oldin bosh kelishikda
turadi), masalan, Yangihayot, Bobotog‘, Yangiqo‘rg‘on va boshqalar. Qo‘shma toponimlarga
aniqlovchi sifat, son, ravish va fe’l bilan ifodalangan toponimlar ham kiradi: masalan, Oqtepa,
Dehqonobod, Oqtepa, Ko‘kelka.
     Bizning tahlilimiz shuni ko‘rsatadiki,  murakkab toponimlar bir necha model bo‘yicha
yasalishi mumkin: “ot +  ot”; Sohilbo‘yi, Bibixonim, Majnuntol, Ketmontepa, Murodtepa,
Do‘stobod, Jahonobod, Go‘ro‘g‘li; “sifat + ot”:  Xonsaroy, Sarbozor, Toshko‘prik, Yangisoy,
Oqsuv, Yangiyer, Qoratepa, Qaynarbuloq.
     Biz o‘zbek tilida qo‘yidagi modellar ko‘proq tarqalganligini ko‘rishimiz mumkin: «son +
ot» Mingbo‘loq, Oltiariq, Beshkapa, Uchtepa, Mingchinor, Uchqo‘rg‘on, Besh qaraganda juda
kam uchraydi: O‘zbek  tilida qo‘yidagi modellar ham mavjud: sifatdosh +  ot: Yangibozor,
Yangiyo‘l, Eskianxor, Sho‘rquduq. ot + kesim: Otchopar, Cho‘lquvar, Jarko‘chgan. Bundan
tashqari, o‘zbek  tilida fors izofasi asosida yasalgan toponimlar ham mavjud: Bog‘ishamol,
Bog‘ibaland, Cho‘libo‘ston. Tarkibiy toponimlarning murakkab toponimlardan farqi shundaki,
ularda oxirgi komponent sifatida qo‘llanuvchi obyektni nominallashtiruvchi terminlar, 3-shaxs
affiksi bilan birga qo‘llaniladi: O‘zbekiston Respublikasi, Samarqand viloyati, Amir Temur jamoa
xo‘jaligi, Zarafshon fermerlar uyushmasi. Qo‘shma toponimlar sirasiga tarkibida bir yoki ikkita
aniqlovchi va bitta tayanch so‘z ishtirok etgan so‘z majmualaridan iborat bo‘lgan toponimlar
kiradi. Tarkibiy toponimlarning birinchi komponenti aniqlovchilar ikkinchi komponentlari esa
tayanch (hokim) so‘zlardir. Ular o‘rtasidagi aloqa yadro va yo‘ldosh munosabati kabidir: ayrim
funksional uslublarda aniqlovchining mavjud bo‘lmasligi toponimning amal qilishiga  ta’sir
ko‘rsatmaydi, ammo tayanch so‘zning tushirib qoldirilishi toponimni  til  birligi maqomidan
mahrum qiladi.
     Qo‘shma toponimlar: Paxtachi tumani toponimlari  orasida ham qo‘shma toponimlar
ko‘pchilikni tashkil qiladi. Hududda qo‘shma toponimlarning morfologik asosi va strukturasiga
ko‘ra quyidagi turlari uchraydi:
       -  ot+ot  strukturali  toponomlar: Murod+tepa,  Qiz+buvi, Dehqon+obod, Tosh+quloq,
Tariq+poya, Sulton+obod.
       -  sifat+ot  strukturali toponimlar: Tosh+ko‘prik, Sar+bozor, Oq+gumbaz, Oq+machit,
Ko‘k+yelka, Kenja+yuz, Boy+tut, Ko‘k+saroy, Oq+tovuq, Yangi+hayot, Qo‘sh+chinor, Oq+qiz,
Oq+tovus, Sar+chashma Qo‘sh+yog‘och, O‘rta+qishloq, Joman+jar, Kalta+toy, Yangi+hayot,
Qamishko‘l, Gul+buloq, Oq+tepa, Qoraqishloq, Gulbuloq;
       - son+ot strukturali toponimlar: Uch+machit, Ming+tut, To‘qqiz+kamar, Ming+yong‘oq,
S(e)+metan;
       - ot+fe’l strukturali toponimlar: Ilon+o‘tdi, Shoh+suvor, Ot+chopar, Sil+buroz (bu toponim
aslida Silbuzar shaklida bo‘lgan, xalq jonli tilida metatezaga uchrab Silburoz shaklida talaffuz
qilina boshlagan.
       -    ot+fe’l  strukturali  toponimlar:  Ilon+o`tdi,  Ot+chopar,  Tuyatortar,  Bo`rioshar,
Odambormas, Oy+tegmas, Suv+chiqmas.
     Toponimlarni lisoniy jihatdan tahlil qilish, ayniqsa, semantik xususiyatlarini o‘rganish
xalqning milliy, etnik, ijtimoiy-siyosiy, madaniy tarixini, tilning tarixiy taraqqiyoti va takomilini
yoritishda,   nominativ, kommunikativ, akkumulyativ funksiyalari mohiyatini aks  ettirishda
ahamiyatlidir.





                                         233                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.Enazarov T.J. O‘zbekiston toponimlari: lug‘aviy asoslari va etimologik tadqiqi yo‘llari:
filol. fan. d-ri diss. avtoref. – T., 2006. - 58 b.
      2. Xayrullayev X. Til va nutq birliklarining pog‘onali munosabati. Filol. fanl. dokt... disser.
avtoref. –T. 2010. – 44 b.
      3. Sanayev I.Ziyovuddin tarixi.Toshkent, 1995 y.206-b.
      4. Sanayev I.Bu ko‘hna dunyo..Toshkent, 1996 y.26-29b.


     O‘ZBEK TILINING QO‘QON SHEVALARIGA XOS AYRIM XUSUSIYATLAR

     SOME CHARACTERISTICS OF THE KOKAN DIALECTS OF THE UZBEK
                       LANGUAGE

                                                Usmonova Sofiya Alimovna,
                           Muqimiy nomidagi Qo‘qon davlat pedagogika instituti dotsenti,
                                                   filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD)
                                                      sofiya.usmonova.72@gmail.com

     Annotatsiya. Mazkur maqolada Qo‘qon shahri va unga yaqin qishloqlar shevasiga xos
dialektizmlar (leksik dialektizmlar, fonetik dialektizmlar, grammatik dialektizmlar) va ularning
mavzuiy guruhlari haqida fikr yuritilgan.
      Kalit  so‘zlar:  dialektizmlar,  leksik  dialektizmlar,  fonetik  dialektizmlar,  grammatik
dialektizmlar, dialektal leksikani mavzuiy guruhlash.

      Abstract. This article discusses dialectisms (lexical dialectisms, phonetic dialectisms,
grammatical dialectisms) and their thematic groups specific to the dialect of the city of Kokhan
and nearby villages.
     Key words: dialectisms, lexical dialectisms, phonetic dialectisms, grammatical dialectisms,
thematic grouping of dialectal lexicon.

     Qo‘qon shevasi o‘zbek tilining qarluq-chigil-uyg‘ur lahjasiga mansub bo‘lgan Farg‘ona
guruh shevalari tarkibiga kiradi. Shevada umumfarg‘ona tip shevalarini birlashtiradigan lingvistik
xususiyatlar bilan birga, u shevalardan farqlanadigan o‘ziga xos xarakterga ega til faktlari ham
mavjud. O‘zbekistonda mavjud 17 ta yirik shaharlardan biri bo‘lgan Qo‘qon Farg‘ona vodiysining
ga‘rbiy  qismi, So‘x daryosining quyi oqimida  joylashgan. Xonlik davrida shaharga  turli
hududlardan turli millat va elat vakillari (qirg‘iz, turk, qozoq, tojik, uyg‘ur, qipchoq, ming,
qoraqalpoq va h.) kelib, o‘troqlashgan, muqim qolgan maskanlar Qo‘qon shahri va atrof tumanlar
qishloq, ko‘cha, mahalla, guzarlari toponimiyasida o‘z aksini topgan. Masalan, Qo‘qonda bo‘lgan
F.Nazarov bu yer aholisining milliy tarkibiga to‘xtalib: “Bularning ichida g‘olcha (g‘alcha,
g‘archa – “balandlik”) – Pomir va Pomir mintaqasidagi tog‘li eroniyzabon (tojik) xalqlar “tog‘
forslari” yoki “sharqiy forslar” [10] ham yashashi haqida ma’lumot bergan.
     G‘alcha – tog‘liklarni tojiklar “g‘archa” (g‘ar – tog‘ demakdir) deb atagan. O‘zbekcha
talaffuzga “g‘alcha” shaklida o‘tgan, ular kelib o‘rnashgan joylar G‘alcha deb nomlangan.
Vodiyda shu nomdagi qishloqlar o‘nlab topiladi.


                                         234     Yaqin  yillarda O‘zbekiston tumanidan Qo‘qon  shahri  tarkibiga  kirgan G‘alcha
qishlog‘i, shahardagi G‘alchasoy nomi ham shu etnonim asosida paydo bo‘lgan.
     Mir Izzat, H.Vamberi A.I.Bryanov, A.P.Fedchenko, N.A.Kislyakov va boshqalar tomonidan
yozilgan tarixiy manbalarda ham shaharda ko‘plab etnik aholi mavjudligini tasdiqlaydi. Masalan,
A.I.Bryanov Farg‘onada yashovchi qabilalar ichida qipchoqlar oz miqdorni tashkil etishiga
qaramay ancha kuchli ekanligi va xonlikning siyosiy hayotida muhim rol o‘ynashini ta’kidlagan
[3. 6].
     Hozirgi vaqtda Qo‘qon shahri aholisining etnik tarkibini: o‘zbeklar, qozoqlar, qirg‘izlar,
tojiklar, tatarlar, ruslar, yahudiylar, koreyslar, uyg‘urlar va boshqa millat vakillari tashkil etadi.
     O‘zbek  tilining Qo‘qon  shevasini  o‘rgangan  Sh.Nosirov  uning  vokalizmi  borasida
Y.D.Polivanov, A.K.Borovkov, V.V.Reshetov, Sh.Abdurahmonovlarning  fikrlariga munosabat
bildiradi. “Bizning bu sheva ustida olib borgan kuzatishlarimiz Qo‘qon shevasida [ү], [ө] unli
tovushlarining mustaqil fonema bo‘may,  [y], [o] fonemalarining pozitsion  varianti  sifatida
qo‘llanilishini  ko‘rsatdi.  ...Shuningdek,  yuqoridagi  tekshiruvchilarning hammasida  alohida
fonema sifatida berilgan [a] unlisi ham (qo‘llanilish doirasining kengligidan qat’iy nazar) shevada
ma’no farqlash xususiyatini yo‘qotgan” [6. 15-16]
      Qo‘llanishi hududga ko‘ra cheklangan so‘zlar dialektal leksikani tashkil etadi. Dialektal
leksika ma’lum hududda yashaydigan barcha kishilar qo‘llaydigan, o‘sha yerdagi aholi nutqiga
xos bo‘lgan so‘zlardir. Binobarin ma’lum bir lahja va shevalarga xos bo‘lib, adabiy til leksikasiga
kirmaydigan bunday so‘zlar dialektizmlar deyiladi.
     Ma’lumki, dialektizmlar: 1) fonetik dialektizmlar; 2) leksik dialektizmlar; 3) semantik
dialektizmlar; 4) grammatik dialektizmlar kabi turlarga bo‘linadi.
     Adabiy tildagi so‘zlarni sheva vakillari o‘z shevalarining fonetik qonuniyatlariga amal
qilgan holda talaffuz etadilar. Tovush o‘zgarishi va talaffuziga uchragan bunday so‘zlar fonetik
dialektizmlar deyiladi [7. 221]. Masalan: mӓjrӓm (bayram), mičiča (musicha), sӓlqit (sarqit),
lᴐdᴐn (nodon), mišiq (mushuk), čӓč (soch), sᴐv (sog‘), ᴐbčiq (olib chiq) kabilar.
     Qo‘qon shevasiga xos ayrim fonetik dialektizmlarni ko‘ramiz: i unlisi ikki bir xil undosh
tovush o‘rtasida kelganda tushib qoladi: haqqattӓ, berraγ, ᴐlt:tӓ kabi. Ba’zi o‘rinlarda i>e hesᴐp,
išittim; u>i čimčiγ, minčӓ, minӓqa, e>ӓ mӓn, sӓn; u>i ӓšillӓ, zӓril, xunig, minӓqӓdӓ singari
almashinuvlari kuzatiladi; ehtiyot so‘zida h tushirilib, biroz cho‘zib talaffuz qilinadi: e:tijͻtlӓp
gӓpirdi, e:tijͻti šӓrt, e:tijͻtlӓp qoymᴐq v.h.; aytmoq fe’lidagi y talaffuzda tushadi: ӓt, ӓttim, ӓttišdi.
Shu o‘rinda hayotiy voqea haqida to‘xtalishni o‘rinli deb o‘ylayman:
      Bir mehmon Qo‘qonga keladi. Manzil bo‘yicha eshikni taqillatadi. Ichkaridan yosh kelin
chiqadi falonchining uylarimi, deb so‘ragan mehmon “ӓt bӓt bӓs” degan javobni oladi. Qayta
so‘rashga hijolat bo‘lib, hech narsaga tushunmay qaytadi. Bo‘lgan voqeani Qo‘qonlik tanishiga
aytadi, u kishi adashib boshqa joyga borib qolganini, uy egasi “u yer bu yer emas”, ya’ni siz
aytgan manzil emas degan javobni berganini tushuntiradi.
     U, bu, shu ko‘rsatish olmoshlari yer, yoq so‘zlariga qo‘shilganda olmoshlar tarkibidagi u
unlisi ӓ unlisiga o‘tadi. U yoq – ӓγ, bu yoq – bӓγ, shu yoq – šӓγ kabi. Shuni ta’kidlash kerakki,
Qo‘qon va unga yondash qishloq shevalarida ayrim tomonga ishora qiluvchi olmoshlar shaxsga
nisbatan ham qo‘llanadi: turmush o‘rtog‘i – kuyoviga nisbatan: bӓγ, bu kiši, bu kišim so‘zlari.
bӓγdӓn so‘rӓdim, bu kiši šunӓqa dillӓ, bu kišim ӓttilӓ kabi. Shu yoq olmoshi – šӓγ II shaxsga
nisbatan: šӓγ ӓttilӓ, šӓqӓ ӓtͻrӓs.
           Dialektizmlarning so‘zlardagi ko‘rinishi, so‘z doirasidagi turi leksik dialektizmlar
deyiladi. Ular dialektizm – so‘z deb ham  yuritiladi. Qo‘qon shahri va unga yaqin  atrof


                                         235tumanlardagi qishloqlar  shevalari misolida  leksik dialektizmlarni quyidagi guruhlarga bo‘lish
mumkin:
      1.   Narsa-buyum nomlari bilan bog‘liq leksemalar: rovindik (choyshab), čᴐrsi - qiyiq,
nurtᴐpᴐ nurtopo //avvalgi rangini yo‘qotib, o‘ngib qolgan kiyim: oηib/p ketkӓn kijimdi nurtᴐpᴐ
dijdi;
      2.    Dehqonchilik bilan bog‘liq leksemalar: pӓjmӓnčӓk (ariqdan suv oladigan maxsus joy),
ͻpčin (devor tagidan o‘tkaziladigan suv yo‘li), čӓγir tut- tut daraxtining bir turi, γӓzӓnčinӓk -
mevaning oxirgi va mayda hosiliga nisbatan ishlatilgan, čilgi čumӓk. Bu so‘z shevada uzumning
boshqa donalariga nisbatan ertaroq rang kirish hodisasiga aytiladi. Chillaki chillakini ko’rib
chumak urdi. Uning dialektal varianti: čilgi čilgini korip čumak uradi. T.Mirzayevning “O‘zbek
xalq folklori” darsligida quyidagicha keladi:
     Boqqa kirmoqchi bo‘ldim,
      Chilgi uzmoqchi bo‘ldim.
      Chilgi chumak uribdi,
     Yorga yolg‘onchi bo‘ldim [2. 136].
       Inson xatti-harakati, xarakter-xususiyati bilan bog‘liq leksemalar: pͻjčokir (kirishimli,
sodda), lͻγӓr (eski), mͻsͻv (garang), uvdiq (lanj, bo‘shashgan),  qirpi (mug‘ombir), saltisvoy
(bolasiz ayol, xotin), qolӓntӓjӓq – oyoq kiyimini paypoqsiz, paytavasiz kiyish: etijdi qolӓntӓjӓq
kijvͻgӓmmӓn; xopitmͻq (cho‘milmoq), aqalӓš// aqalli aqalash//aqalli: bir ᴐj jᴐtip aqalӓši kөƞil
sorӓp kemӓpti­jӓ; ӓllᴐdӓ­ӓziz alloda­aziz // arzanda: minčӓ bӓlӓsini ӓllӓdӓ­ӓziz qimӓmӓsӓ endi.
      ӓlmӓj-ӓldžӓj/ almoy-aljoy  // tuturuqsiz, keraksiz; ᴐzminčiγ  // ko’p; bӓqamti baqamti  //
yuzma-yuz; ba:(γ)rӓmӓq // ma’ramoq: ba:(γ)rӓmӓj qojdi, pičӓ pӓjӓ sᴐpqojdim; birvӓvӓrӓƞkisigӓ
birvarangkisiga birvorakayiga: birvӓvӓrӓƞkisigӓ mͻšinӓni bᴐšlap keldi; ziƞšᴐv zinshov // sinchkov:
birxil ᴐdӓm džӓ sirgӓ ziƞšᴐv bolӓdi; tiƞšӓmͻq, tiƞšip – birovlarning gapini o‘zlariga bildirib,
sinchiklab, astoydil eshitmoq, zᴐvči zovchi//sovchi; idšikilӓmͻq/ ijikilamoq – miridan sirigacha
(chuqur) surishtirmoq. Bu ᴐdӓm džӓ: idžikilӓjdigᴐndӓ, ilvirs ilvirs  // zimdan ish bitiradigan
(odam); ilγӓmͻq ilg‘amoq – ko‘ngil ozishi: qatiγ mӓni ilγadi; kӓdžbӓs - kajbas – o‘jar; kepӓtӓy
kepatay // ahvol, holat: shu kepӓtӓjgӓ čušip qᴐpti; hӓzil-tӓjpӓn  - hazilkash: hӓzil-tӓjpӓn ortaγ‘m
bᴐrijdi, xӓkkӓri – ovqatlarni tanlab, xilini yeydigan kishi, qurčaq –qo‘g‘irchoq; lӓkӓlᴐv­ lakalov //
landavur: džӓ: lӓkӓlᴐv bӓlӓ-dӓ; mӓtuv -matuv  // angrov: mӓtuv bob  otirᴐvir; mӓšqipӓs  //
kayfiyatsiz: mӓšqipӓs korinӓdi; hӓp  // jim: endi hӓp tur; tekiz/tekis -  kelishgan.  Muqimiy
“Sayohatnomasida” bu so‘z qo‘llangan:
     “Yayfan” kabi tolzor kam,
     Yo‘q soyasida zarra g‘am.
     Zebo sanam, qoshi qalam,
      Tekizlari bisyor ekan [5. 200].
     Oziq-ovqat tayyorlash, unga oid buyumlar nomi bilan bog‘liq leksemalar: Kӓlpӓtir- yangi
qurilgan tanirda ichiga ko'kat solib qilingan patir; bᴐzᴐr sӓrӓptӓ – sabzavot ekinlari, don, gurunch
savdo qilish. bugun bᴐzӓr sӓrӓptӓ qiliš kerӓk. qoramta - oxirigacha yonib ulgurmagan cho‘g‘,
qishda sandal (tancha)ga ozgina cho‘g‘ solib qo‘ramta solinsa, ko‘mirga o‘xshab issiq bo‘ladigan
cho‘g‘ bo‘ladi; qorsӓlӓmᴐq  // porsӓlӓmᴐq – makkajo‘xorini cho‘g‘da ko‘mib pishirmoq, ᴐch
bӧsӓƞ үsh­tӧrtӓ mӓkkӓ qorsӓlӓp yevᴐl, tuppa - suyuq osh uchun ugraga nisbatan enli qilib
tayyorlanadigan uzma yoki kesma xamir. Uvraga uquving yoq, palovni lanj qilasan, somsani
yopolmaysan, tuppani kesolmaysan [4. 528]; zirbӓy – zirbay oshga sabzi-piyoz bosib qo‘yish: ᴐšti
zirvӓjini tӓjӓllӓp poydi; pop (choy qaynatadigan bak), popči (samovarchi), ͻlamazͻn (o‘t, olovning
gurullab yonishi), bӓrkӓš – lagan, qatirma - hozirgi kunda qatlama so‘zining shevaga xos varianti.

                                         236      O‘t-o‘lan, chorvachilik, yem-hashak bilan bog‘liq leksemalar: hulvӓ – yalpiz, joƞičqa- beda,
pӓčӓqpӓjӓ - molga berilgan oʻtning qolgan qismi, nushqit, qotͻn - qo'ykatak.
       Biror shevaning o‘ziga xos grammatik shakllari grammatik dialektizmlar deyiladi [1.
186]. Adabiy tildagi “-miz” shaxs-son qo‘shimchasi Qo‘qon shevasining adabiy tildagi “-yapti”
hozirgi zamon fe’li qo‘shimchasi assimilyatsiya holatlarida “-piz” qo‘shimchasi (boryapmiz-
bͻrjӓppiz) bilan talaffuz qilinadi. Qo‘qon shahri va atrof tumanlari shevalari morfologik jihatdan
besh kelishikli tizimga mansub, qaratqich va tushum kelishiklari uchun -ni/-nї, -ti/-tї, -di/-dї kabi
shakllar qo‘llanadi. Quyidagi matnda hudud shevalariga xos  leksik, fonetik va grammatik
dialektizmlarga misollarni ko‘rish mumkin:
     bïzdä sümäläk žüdä äžäjïp bɔlädï. ɔzï hämmämïz jïγïlëdïgän bëjräm häm šü. bïrgäläšïp tüppä
öšlärïnï pïšïrärdïk. qürïtïlgän hülvälärdän, jɔnγïčqälärdän sɔlïp sɔmsälär qïlärdïk. bärkäšlärdä
hämmä šïrïnlïklärdän tɔrtïp mëvälärdï γäzänčïnäklärïgäčä bɔr. Kättä qɔzängä sümäläktï sɔp, bïr
säržïn këlädïgän ɔtïnlärdän  qäläp pɔjärdïk. čɔjänlärdä  süvlär qäjnäp jɔtärdï. Xülläs, mäzzä
qïlärdïk.
                               (Farg‘ona viloyati O‘zbekiston tumani Oxta-Tagob qishlog‘i)
      Xulosa  qilib  aytganda, Qo‘qon  shahri  va  atrof  tumanlari  shevalari ham  o‘zbek
shevashunosligida  alohida  o‘ringa  ega. O‘zbek  shevalari  tarkibida mavjud  shevaga  xos
dialektizmlarni aniqlash, dialektal leksikani o‘rganish, dialektologik tadqiqotlar olib borish,
lug‘atlar yaratish masalasi dolzarbligini yo‘qotmaganligini guvohi bo‘lamiz. Biz ushbu kichik
ishimizda kafedra qoshida  tashkil  etilgan “Areal  lingvistika” to‘garagi  a’zolari tomonidan
to‘plangan ba’zi ma’lumotlarni ham vaqt, ham matn nuqtayi nazaridan qisqa holda berishga
harakat qildik.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Jamolxonov H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili. -Toshkent, 2005.
      2.  Mirzayev T., Safarov O., O‘rayeva D.  O‘zbek xalq og‘zaki ijodi xrestomatiyasi.
Toshkent: -2008.
      3.  Брянов А.И. На память О Фергане, 1876-1901 г. Новый Маргелан. 1901.
      4.  Қодирий А. Меҳробдан чаён. Тошкент, 1992.
      5.  Муқимий. Асарлар тўплами. II томлик. II том. Тошкент, 1960.
      6.  Носиров Ш. Ўзбек тилининг Қўқон шеваси. Тошкент: “Фан”, 1971.
      7.   Турсунов У., Мухторов Ж.,Раҳматуллаев Ш. Ҳозирги ўзбек адабий тили.
Тошкент, 1992.
      8.  Ўзбек халқ шевалари луғати. Тошкент, 1971.
      9.  Ўзбек шевалари лексикаси. Тошкент, 1991.
      10.      http://az.lib.ru/n/nazarow_f_m/text_1821_zapiski.shtml. (Назаров Ф. Записки о
некоторых народах и землях средней части Азии.М., Главная редакция восточной
литературы изд. Наука, 1968).





                                         237  O‘TOVSOZLIK LЕKSЕMALARINING TARIXIY MANBALARDA BЕRILISHI VA
                   LЕKSIKOGRAFIK TALQINI

   PRESENTATION AND LEXICOGRAPHICAL INTERPRETATION OF YURT
         CONSTRUCTION LEXEMAS IN HISTORICAL SOURCES

                                                     Berdiyev Xusan Xolnazarovich,
                                                 filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori, dotsent,
                                                 O‘zbekiston-Finlandiya pedagogika instituti
                                                O‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi mudiri
                                                         rustam_berdiyev1996@mail.ru

     Annotatsiya. Maqolada o‘tovsozlik leksemalari, u bilan bog‘liq tarixiy manbalar haqida
ma’lumotlar beriladi.
      Kalit so‘zlar: degrezlik, rixtagarlik, temirchilik, pichoqchilik, chilangarlik, taqachilik,
qulfgarlik, anjomsozlik, miskarlik, leksikologiya, leksikografiya, terminologiya, semasiologiya,
so‘z yasalishi, morfologiya.

      Abstract. The article provides information about herbal lexemes and related historical
sources.
     Key words: blacksmithing, blacksmithing, blacksmithing, blacksmithing, blacksmithing,
shoemaking, locksmithing, tool making, coppersmithing, lexicology, lexicography, terminology,
semasiology, word formation, morphology.

     O‘tov turkiy xalqlarning qadimiy milliy madaniyatning yorqin namunasi hisoblanadi. Soha
leksik sistemasi tadqiqi hozirgi globallashuv jarayonida alohida ahamiyatga ega. O‘zbek tilining
lug‘at tarkibi xalqimizning moddiy va madaniy tarixi bilan uzviy aloqador holda asrlar davomida
boyib kelmoqda. Unda xalqning ijtimoiy hayoti, turmushi, kasb-kori, qarashlari, an’analari, urf-
odatlari bilan bog‘liq bo‘lgan tushunchalar va bu tushunchalarni aks ettiradigan leksik qatlam
hamda uning tarkibiy bir qismi bo‘lmish terminologik sistemalari rivoj topib keldi. Shubhasiz, ular
milliy  mentalitet va  tasavvurlar  asosida  shakllangan,  taraqqiy  etgan,  qadriyat  darajasiga
ko‘tarilgan. Binobarin, o‘tovsozlik leksik sistemasi tadqiqi xalqimizning   ma’naviyati, urf-
odatlarini   yoritib  berish,  tilshunoslikning  dialektologiya,  leksikologiya,  leksikografiya,
terminologiya, semasiologiya, so‘z yasalishi, morfologiya kabi bir qator bo‘limlariga xos nazariy
fikrlarni to‘ldirish, ularga aniqliklar kiritish nuqtai nazaridan katta ahamiyatga ega.
     Prof.S.Ibrohimovning  ishlarida  Farg‘ona  viloyati  kasb-hunar  terminlari,  aniqrog‘i,
degrezlik, rixtagarlik, temirchilik, pichoqchilik, chilangarlik, taqachilik, qulfgarlik, anjomsozlik,
miskarlik, zargarlik kabi 20 ga yaqin “metallsozlik” hamda kulolchilik, tandirchilik, suvoqchilik
singari  “nometallsozlik”ka  oid  so‘zlar  tadqiq  qilingan.  M.Abdiyevning  doktorlik  ishida
Samarqand viloyati kasb-hunar terminlari sistem tahlil qilingan. Ishda gilamchilik, do‘ppichilik,
kashtachilik kabi soha terminlari keng va batafsil o‘rganilgan.
      So‘z  tilning  asosiy  struktur-semantik  birligi  bo‘lib,  borliq  hodisa-lari,  narsa  va
predmetlarning  xususiyatlarini nomlashga xizmat  qiladi va u  fonetik,  leksik, semantik va
grammatik belgilarning majmui sifatida amalda qo‘llanadi [Гак 1990: 464.]. So‘zda kontekstuallik
xususiyati ham borki, bu haqda L.A.Novikov shunday deydi: “Kontekstual semalar tufayli nutq
(matn)da  til birligi ma’nosining konnotativ nozikliklari yuzaga keladi. Konnotativ ma’nolar

                                         238asosida esa yasama (okkazional) ma’no tarkib topadi” [Novikov 1990: 437].
       Ko‘rinadiki, so‘z o‘ziga xos o‘ta murakkab lingvistik hodisa. So‘zga berilgan ta’riflarning
ko‘pligi va rang-barangligiga hayratlanmasa ham  bo‘ladi. Chunki  tabiat, jamiyat, tafakkur
hodisalarining serma’no va serqirra ekanligi ularning lisoniy ifodasi bo‘lmish so‘zda ham o‘z
aksini topadi [Abdiyev 2004: 9].
     Termin so‘zi M.Fasmerda ko‘rsatilishicha, lotincha terminus “chegaraviy belgi” ma’nosini
ifodalaydi [Фасмер 1987: 48]. O‘zbek tilida XX asrning 40-50 yillaridan oldin «istiloh» va
«atama» so‘zlaridan foydalanilgan [Ahadova 2007: 24-27].
       Terminshunoslik sohasidagi ishlarda termin va terminologiyaning  nazariy va amaliy
masalalari tadqiq  etilgan. Ular  sirasiga termin  bilan umumadabiy  tildagi so‘z  o‘rtasidagi
munosabatlar, terminologik sistema bilan umumadabiy til o‘rtasidagi munosabatlar, terminlarning
shaklla-nishi, taraqqiyoti, determinologizatsiya va sh.k. kiradi.
     Tadqiqotlarda terminologiya: 1. Terminologiya maxsus sohadagi ma’no-ni ifodalovchi so‘z
va so‘z birikmalarining yig‘indisi, majmui.  2. Terminologiya bu terminlar, ularning grammatik
tuzilishi va  tilda amal  qilishi bilan bog‘liq qonuniyatlarni o‘rganish bilan shug‘ullanuvchi
tilshunoslik fanining bir bo‘limi kabi ma’nolarda qo‘llaniladi [Rajabov 1993: 8].
     A.A. Reformatskiyning ta’kidlashicha, termin doimo muayyan termi-nologik maydonga
aloqadorlik  kasb  etadi  va  ana  shu  maydon  ichida  u  birgina  ma’noga  ega  bo‘ladi
[Reformatskiy 1961: 52]. Demak,  ma’lum  bir  sohaga  oid  predmet  yoki  tushunchalarni
ifodalovchi terminlar bir-biri bilan ma’nosi, leksik-grammatik strukturasi va boshqa xususiyatlari
bilan uzviy bog‘liq holda terminologiyani tashkil etadi.
     G.O. Vinokur, V.M. Leychik, A.I. Moiseev, R. Doniyorov singari ko‘pchilik olimlarning
fikricha, termin yasash xususiyati faqat otlargagina xosdir. Terminologiyaga bag‘ishlangan
monografik ishlarning ko‘pchiligida u yoki bu sohaning muayyan tushunchalarini anglatadigan,
definitsiyaga ega bo‘lgan, shuningdek nomlash funksiyasini bajaruvchi so‘zlarga termin sifatida
qaraladi. Ot so‘z turkumi boshqa so‘z turkumlariga nisbatan ko‘proq semantik imkoniyatlarga ega
bo‘lib, yuqoridagi sifatlarning barchasiga egadir.
     A.A. Reformatskiyning fikricha: «…zero, terminning asosiy funk-siyasi narsa va hodisalarni
nomlashdan iborat ekan, demak, terminlar vazi-fasida asosan ot keladi» [Reformatskiy 1986: 163-
198]. Shuningdek, R.Doniyorovining tadqiqotida ham shunday fikr mavjud: «faqat ot turkumiga
oid so‘zlargina terminologiya obyekti bo‘la oladi» [Doniyorov1981: 21]. V.M. Leychik terminlar
bilan atoqli otlar o‘rtasidagi bog‘lovchi qatlam nomenklatura deb izohlaydi [Leychik 1974: 13-
25]. G.O. Vinokurning ta’kidlashicha, terminlar bu maxsus so‘zlar emas, balki maxsus vazifadagi
so‘zlardir [Vinokur 1939: 5]. Biroq V.N.Prokorovaning fikricha, «Termin bo‘lishi kerak bo‘lgan
tushunchalar ko‘lami shunchalik kengki, ularni ifoda etish uchun faqatgina otning semantik
imkoniyatlaridan foydalanish yetarli emas» [Prokorova 1971: 471-473].
     V.G.Gakning ta’kidlashicha, “Termin funksiya – leksik birlik qo‘lla-nishining bir turi.
Quyidagi ikki xususiyatga ega bo‘lgan har qanday lug‘aviy birlik termin bo‘la olishi mumkin:
nimanidir ifodalay olish va tushunchalar qatorida muayyan o‘rinni egallash xususiyatlari” [Gak
1971: 68].
     Sohaviy leksika ikki planli, ya’ni termin sifatida ham, notermin sifatida ham qo‘llanadigan
lug‘aviy birlikdir. Binobarin, yuqorida uni so‘z/termin atamasi bilan ifodalashda ilmiy va mantiqiy
asos bor.
     V.G.Gakning ko‘rsatishicha, terminotizm unsurlari til sistemasi lug‘aviy birliklariga xos
barcha xususiyatlarga, shu jumladan, lisoniy belgi asimmetriyasi asosida yuzaga keladigan
xususiyatlarga ham egadir. Shuningdek, u polisemiya va sinonimiya til faoliyatining eng muhim

                                         239shartlari ekanligi, binobarin, ularning terminotizimga xos ekanligi haqida gapirib, terminlashgan
lug‘aviy birliklar asimmetriyasi sistemaga qaraganda, matn (nutq)da ko‘proq namoyon bo‘lishini
ta’kidlaydi. Modomiki, mazkur  terminologik soha  taraqqiyot  bosqichini  o‘tayotgan  ekan,
terminologik  tizimda  asimmetriya  ta’siri  o‘laroq  yuzaga  keladigan  ko‘p  ma’nolilik  va
ma’nodoshlik cheklangan [Gak 1971: 70].
     Ushbu  fikrlardan  kelib  chiqqan  holda  o‘tovsozlik  terminlarining  shakllanish  tarixi,
etimologiyasi, yasalish asoslari hamda sistem tahlil qilish masalalarini belgilab olish mumkin.
     Ma’lumki, Oltoy hududlarida  II asrning boshlarida yuzaga kelgan buyuk ko‘chishlar
natijasida ko‘chmanchilikka xoslangan (mobil) ro‘zg‘or buyumlari rivojlana boshlagan. Ularni
ifodalovchi so‘zlar ommalashib, oltoy tillarining uy va o‘tov jihozlari leksikasini shakllantirgan
[Usmonova 2011: 42]. O‘tovsozlik leksikasi nafaqat bugungi va o‘tmish turkiy  adabiyot, balki
boshqa xalqlar poetik merosida ham sezilarli iz qoldirgani ilmiy manbalarda e’tirof etiladi
[Gumilyev 2007: 81].
     Mazkur leksik sistemaga oid birliklar va ularning urf-odat hamda qadriyatlar bilan aloqasi,
turkiy xalqlar hayot tarzining o‘ziga xos jihatlari, tabiiy, ijtimoiy, ma’naviy ildizlarga tutash
xususiyatlari  ko‘proq  etnografik  ilmiy  adabiyotlarda  yoritilganligini  aytib  o‘tmoq  joiz
[Karmisheva 1969: 114-142].
      O‘tovsozlik bo‘yicha olib borilgan tadqiqotlar masalasida shuni aytish mumkinki, turli
mavzular doirasidagi ishlarda mazkur masalaga munosabat bildirib o‘tilgan.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Гак В.Г. Слово  // Лингвистических энциклопедический словарь. – Москва:
Энциклопедия, 1990. – С. 464.
      2. Новиков Л.А. Сема  // Лингвистических энциклопедический словарь. – Москва:
Энциклопедия, 1990. – С. 437.
      3. Абдиев М. Соҳа лексикасининг систем таҳлили муаммолари. – А.Қодирий
номидаги халқ мероси нашриёти. – Тошкент, 2004. – Б. 9.
      4. Фасмер М. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. / Пер. с нем. и доп. О.Н.
Трубачева. – 2-е изд., стер. – Москва: Прогресс, 1987. – С. 48.
      5. Аҳадова М. Терминми, атамами, истилоҳ? // Филология масалалари. – Тошкент,
2007. – № 4. – Б. 24-27.
      6. Ражабов А.Н. Вопросы узбекской лингвистической терминологии в сопоставлении
с русской: Автореф. дисс. ...канд. филол. наук. – Ташкент, 1993. – С. 8.
      7.  Реформатский  А.А.  Что  такое  термин  и  терминология. В  сб:  «Вопросы
терминологии». – Москва, 1961. – С. 52.
      8. Реформатский А.А. Мысли о терминологии // Современные проблемы русской
терминологии. – Москва, 1986. – С. 163-198.
      9. Дониёров Р. Ўзбек лексикографиясининг муҳим бир масаласи хусусида // Ўзбек
тили ва адабиёти. – Тошкент, 1981. -№ 6. – Б. 21.
      10. Лейчик В.М. Номенклатура – промежуточное  звено между терминами и
собственными именами   // Вопросы терминологии и лингвистической  статистики. –
Воронеж, 1974. – С. 13-25.
      11. Винокур Г.О. О некоторых явлениях словообразования в русской технической
терминологии // Труды Московского института истории, философии и литературы. Т. V.
Сб. статей по языковедению. – Москва, 1939. – С. 5.


                                         240      12. Прокорова В.Н. Синонимия в терминологии // Семиотические проблемы языков
науки, терминологии и информатики. – Ч. II. – М., 1971. – С. 471-473.
      13. Гак В.Г. Асимметрия лингвистического знака и некоторые общие проблемы
терминологии   //  Семантические  проблемы  языков  науки   /  Материалы  научного
симпозиума. – Москва: МГУ, 1971. – С. 68.
      14. Усмонова Ш. Олтой тилларида муштарак маиший лексика: Филол. фан. д-ри
...дисс. автореф. – Тошкент, 2011. – Б. 42.
      15. Гумилев Л.Н. Қадимги турклар. – Тошкент: Фан, 2007. – Б.81.
      16. Кармышева Б.Х. традиционные формы бытового уклада в конце XIX - начале XX
в. // В кин: Этнографические очерки узбекского сельского населения. – Москва: Наука,
1969. – С.114-142.


     FRAZEOLOGIK DIALEKTIZMLARNING SHAKLLANISH MASALALARI

          ISSUES OF FORMATION OF PHRASEOLOGICAL DIALECTICS

                                                          Abdug‘afur Mamatov,
                                                Jizzax davlat pedagogika universiteti professori,
                                                                            filologiya fanlari doktori

     Annotatsiya. Mazkur maqolada frazeologik dialektizmlarning shakllanish xususiyatlari,
dialektal iboralar milliy tilning boyish manbalari ekanligi, ularning o‘zbek tilshunosligidagi
tadqiqi kabi muhim izohtalab masalalar tahlilga tortilgan.
      Kalit so‘zlar: dialekt-lahja, sheva, lingvokulturologiya, lingvopragmatika, milliy-psixologik,
etnomadaniy aspekt, murakkab termin, parafraza,   onomastik birlik,   sof turg‘un birikma,
idiomatik birikma.

      Abstract. This article delves into the characteristics of the formation of phraseological units
and dialectical expressions, emphasizing their reliance on national language sources, such as
dialectical expressions and idiomatic phrases, within the Uzbek linguistic context.
     Keywords:   dialec,   vernacular,   linguoculturology,   linguopragmatics,   national-
psychological, ethnomadic aspect, complex term, paraphrase, onomastic unity, endocentric
compound and idiomatic compound.

     Xalq tomonidan bunyod etilgan, o‘ylab topilgan, xalq ijodi sifatida e'tirof etilgan frazeologik
birliklar ilmda xalq tili frazeologiyasi deb yuritiladi. Shuningdek, dialekt-lahjaga, shevaga oid
frazeologik birliklar dialektal frazeologik birliklar, folklorga tegishli asarlarning frazeologik
birliklari tahlil etiladi.
     Frazeologik birliklar asrlar davomida shakllanib, xalq tarixini, madaniyatini, turmush tarzini
belgilab beruvchi omillardan biri bo‘lib kelgan va bu omillarning semantik tabiatini, boshqa
tillarda muqobili uchramaydigan mental ko‘rinish va shakllarini lingvokulturologik tamoyillar
asosida ilmiy tadqiq etish hozirgi zamon tilshunosligining dolzarb masalasidir.
     O‘zbek tilshunosligida millatning etnogenezisi, moddiy va ma'naviy madaniyatini o‘zida aks
ettirgan  frazeologizmlarning  lingvokulturologik,  lingvopragmatik,  milliy-psixologik hamda


                                         241etnomadaniy aspektlarini tadqiq etishga qaratilgan lingvistik tadqiqotlarga alohida ahamiyat
berilmoqda.
      Xalqning moddiy-ma'naviy tamaddunida aks etgan milliy ong, tarixiy tajriba, dunyoqarash,
tafakkur, milliy mental xoslanishni namoyon etuvchi frazeologik birliklar  diaxron va sinxron
jihatdan etnomadaniy aspektda tavsiflanmas ekan, uning milliy til bilan munosabatlari haqida
batafsil fikr bildirib bo‘lmaydi. Zero, ajdodlarimiz ona tilimizda “buyuk madaniyat namunalari,
ulkan ilmiy kashfiyotlar, badiiy durdonalar yaratganlar”1.
     O‘zbek tilshunosligida dialektal frazeologizmlar maxsus tadqiqot sifatida o‘rganilmagan.
Ayrim  tadqiqotlarda  dialektal  frazeologik  birliklarning  xarakterli  belgilari,  leksik  tarkibi,
frazeologik  variantlar,  dialektal  frazeologizmlarning  struktural  o‘zgarishlari,  frazeologik
sinonimlar, dialektal frazemalarning grammatik va semantik strukturasi ma'lum darajada tadqiq
etilgan. Ayniqsa muayyan etnik birliklarning dunyoqarashi, tafakkuri va ruhiyatini aks ettiruvchi
iboralarni o‘rganish muhim ahamiyat kasb etadi.
      Jizzax viloyatining Baxmal, G‘allaorol, Zomin tumanlarida istiqomat qiluvchi etnik birliklar
tilida o‘ziga xos xarakterli mazmun va mohiyatga ega iboralar uchraydi. Ular qishloq shevalarida
faol qo‘llanib keladi.
     Jumladan, murni ko‘tarildi, dimag‘i ishti kabi frazeologik birliklar adabiy tildan fonetik
jihatdan farqlanadi. Quyida ayrim iboralarni tahlil qilishga harakat qildik:
     ovzi-murni jo‘q- og‘ir-bosiq ayolni tasvirini ifodalashda ishlatiladi.
     orqog‘o qorop kuvshagan - o‘zining gapidan qaytaveradigan, gapida turmaydigan, tayinsiz
odamlarni tasvirlashda qo‘llaniladi.
      oto soqoli ovziga pitkan - o‘z yoshiga nomunosib ish qiladigan erkakka nisbatan ishlatiladi.
       oti ko‘ndalang chovodi  - ko‘pchilikning fikriga  ters gapiradigan odamlarga nisbatan
ishlatiladi.
     Buzovi qog‘on siyirday - ish qilish o‘rniga hadeb orqasiga qarayveradigan odamga qarata
aytiladi.
     Gabi qovmodi - so‘zi o‘tmadi ma'nosida ishlatiladi.
     Jon jeridan ushlash - u yoki bu shaxsning ojiz yoki  noo‘rin, noqonuniy ishlarini bilishi
hisobidan unga shama qilish ma'nosida qo‘llaniladi.
     Jarashmagan jomov - kelishmagan ish, nomaqbul harakatni ifodalovchi ibora.
      Jag‘i jo‘q – nomaqul gaplarni ko‘p gapiradigan, vaysaqi, ezma odamga nisbatan ishlatiladi.
     Jema-jemaga kelganda - hal qiluvchi pallada ishdan qochadigan, aldaydigan odamlarni
tasvirlashda ishlatiladi.
      Jilovi bo‘sh – gapga tez ko‘nadigan, yetakka yuradigan, qatiy fikrga ega bo‘lmagan,
og‘uvchan odamlarni ifodalaydi.
      Kistasi teshik - serchiqim, barakasi kamroq odamni tasvirlashda ishlatiladi.
     Ko‘gayi kesildi – umidi uzildi, ishonchi yo‘qoldi, ko‘ngli qoldi, xafa bo‘ldi ma'nosida
qo‘llaniladi.
     Ko‘rag‘oyding-o‘lag‘oyding –  xira,  bo‘lar-bo‘lmasga  shilqimlik  qiladigan odamlarga
nisbatan ishlatiladi.
     Mistar bo‘lish – zor bo‘lish, xo‘rlanish, muhtoj bo‘lish ma'nosida qo‘llaniladi.
     Nomozi taratiga turmaydi – qilgan  ishi uning ovozasiga ham arzimaydigan odamni
tavsiflash uchun ishlatiladi.
    Non jemas – qizg‘anchiq, hasis insonlarni ifodalash uchun ishlatiladi.


1Ўзбекистон Республикаси Президенти Шавкат Мирзиёевнинг ўзбек тилига давлат тили мақоми берилганининг ўттиз
йиллигига бағишланган тантанали маросимдаги нутқи // Халқ сўзи, 2019 йил, 22 октябрь.
                                         242     Nagizi och - xasis, ko‘ngli och, “ko‘rgansizning ko‘rgani qursin” iborasiga mos keladi.
     Nagzi past - xasis, ko‘ngli och, “ko‘rgansizning ko‘rgani qursin” iborasiga mos keladi.
     Nagzi to‘q – mijozi ko‘ngli va ko‘zi to‘q odamga shu kabi ta'rif beriladi.
     Nargayida jo‘q - xayolida yo‘q, aslida yo‘q, tagida yo‘q kabi ma'nolarni ifodalaydi.
      Puti jirilish - yayov yurgisi kelmaydigan, yalqovroq yosh-o‘spirinlarga aytiladigan kesatiq
ma'nosida qo‘llaniladi.
      Solqi odam – ishni orqaga tashlayveradigan, quntsiz odam.
      Sossiq oviz – og‘zidan  har xil o‘rinsiz, betamiz gaplar chiqadigan odamlarga nisbatan
ishlatiladi.
      Sossiq gap – yolg‘on, uydirma gap, odamlar orasidagi yaxshi munosabatni buzishga olib
keladigan yomon gap ma'nosida qo‘llaniladi.
     Tongnoyi jo‘q – gapirib charchamaydigan, mazmunsiz ko‘p gapiradigan odamlarga nisbatan
ishlatiladi.
     To‘qimi ovish – ishi yurishmagan, xafa bo‘lgan,  hafsalasi pir bo‘lgan odamning holatini
ifoda etadi.
      Tezaging quriyma – asakang ketadimi iborsi ma'nosida qo‘llaniladi.
     Uri tomoq – ko‘p ovqat yeydigan, yashirincha ovqat yeyishni yaxshi ko‘radigan odamni
sifatlashda qo‘llaniladi.
     To‘basi o‘yiq – epsiz, bo‘shang odam ma'nosida qo‘llaniladi.
     Shoqi jo‘q – moldan farqi faqat shoxi yo‘qligi, molfahm, fahmsiz ma'nosida qo‘llaniladi.
    Enam-enam diy beraman, sabizdiyam jiy beraman – o‘rinsiz, bevaqt bir necha harakat
qilishga uringan o‘ysiz, bafarosatroq odamning tavsifi.
     Eshimchaga qo‘shimcha – o‘rinsiz qo‘shilgan ortiqcha gap, keraksiz vaqtda qilingan noo‘rin
ish ifoda etilgan ibora kabi faqat qipchoq dialektiga tegishli bo‘lgan, adabiy tilda yoki shevalarda
variantlari mavjud bo‘lgan shuningdek, qipchoq shevalariga xos bo‘lgan qabag‘ini chitmaslik, it
kamirgan oshiqday, oyog‘ыnы qiyshыq bosmoq, ayranы achыmas, qыrmыzы qыchыmas kabi
frazeologik birliklar adabiy tilda, yoki boshqa shevalardagi variantlaridan biror komponenti bilan
farqlanadi.
     Jutag‘an tuvadaqtay, bo‘zlagan bo‘taday kabi frazeologik  birliklar xalq dostonlarida
uchrasa, ovur oyoqli,qoy avzыdan chob olmasliq kabi frazeologik birliklar adabiy tildan fonetik
jihatdan farqlanadi.
      Shevalarga xos frazeologizmlar tarkibidagi leksemalarni adabiy tilga moslashtirish ehtiyoji
bilan ham iboralar shakllanadi. O‘zbek tilida ham hududiy jihatdan xoslangan frazeologizmlar u
yoki bu hududda yashovchi kishilar nutqida fikrni obrazli ifodalash maqsadida shu hudud bilan
aloqador ibora paydo bo‘ladi.
     Frazeologik komponentlar ifodalagan tushunchalar, voqyea—hodisalar nolisoniy omillar
asosida  frazeologizmning  biror  komponentini  yangisiga  almashtirishga  ehtiyoj  tug‘iladi,
shuningdek, tilning leksikasida sodir bo‘lib turadigan an'analar, dilektal so‘zlarning adabiy tilga
o‘tishi (o‘zbekchalashtirish, purizm va x.) ta'sirida xam leksik va frazeologik tizimlarda muayyan
o‘zgarishlar yuz berishi mumkin. Frazeologizmlar asosida yotuvchi obrazlarni yanada jonlantirib
tasvirlash yoki uni kengaytirish xisobiga: a) ichki shaklni aniqlashtirish, oydinlashtirish; b) tashqi
formani takomillashtirish; v) frazeologizmlarni hududiy yoki sotsial, ya'ni ma'lum til vakillarining
o‘ziga xos  xususiyatlarini ifoda etishga maxsuslashtirish ehtiyojiga ko‘ra  dialektal  so‘zlar
frazeologik birliklarning komponentlari bo‘ladi.
      Ko‘rinadiki, dialektal frazeologizmlarning variantlari adabiy tilda mavjud yoki mavjud
emasligi, sheva vakillarining hayot tarzi bilan bog‘liqligi, frazeologik birlikning u yoki bu shevalik

                                         243xususiyatini o‘zida aks ettirishi, frazeologik birliklarning qaysi dialektga mansubligini belgilovchi
xususiyatlarini saqlab qolganligi hisobga olinishi zarur.
     Xulosa shuki, turli shevalarga xos bo‘lgan frazeologik birliklarni to‘plash, ularni o‘zbek
dialekt  va  shevalari  bo‘yicha  guruhlashtirish  maqsadga  muvofiq.  Darhaqiqat,  o‘zbek
tilshunosligida  xalq   tili  frazeologiyasi,  o‘zbek  folklori  frazeologiyasi,  o‘zbek  dialektal
frazeologiyasi yetarlicha tadqiq etilmagan.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. O‘rinboev B., Bozorboev K. Alpomish dostoni frazeologizmlarining ta'biri. - Samarqand:
SamDU nashri, 1998. – 42 b.
      2. To‘ychiboev B., Qashqirli Q., Zominning til qomusi,-Toshkent, 2012 yil.108-134 betlar.


          ADABIY TIL VA O‘ZBEK SHEVALARI TOVUSHLAR TIZIMI
     SYSTEM OF SOUNDS OF LITERARY LANGUAGE AND UZBEK DIALECTS

                                             Nurmanov Furqat Ismoilovich
                                              Navoiy davlat pedagogika instituti dotsenti
                                                             nurmonov.f@gmail.com

     Annotatsiya: ushbu maqolada turkiy (o‘zbek)  tili fonetik tizimi hamda o‘zbek shevalari
unlilar tizimi yuzasidan olib borilgan ilmiy va amaliy tadqiqotlardagi ilmiy xulosalar, unli
tovushlar tizimining tarixiy hamda zamonaviy tasniflari tahlil etilgan.
      Kalit  so‘zlar:  til,  fonetika,  unli tovush, undosh tovush,  tasnif, sheva, singormonizm,
cho‘ziqlik, qisqalik.
      Abstract: This article analyzes scientific conclusions from scientific and practical studies of
the
      phonetic system of the Turkic (Uzbek) language and the vowel system of Uzbek dialects,
historical and modern classifications of the vowel system.
     Keywords: language, phonetics, vowel, consonant, classification, dialect, syngarmonism,
longitude, brevity.

      Borliqni anglashning asosi til (nutq) ekanligini bir qancha faylasuflar ham e’tirof etishgan.
Jumladan, hozirgi zamon (modernistik) falsafasida ekzistensializm
     (“mavjudlik falsafasi”) oqimining asoschilaridan  biri Martin Xaydegger tilga shunday
yuksak baho beradi: “Til – insoniyat boshpanasi”, “Til – borliqning uyi” [Гуннар Скирбекк, Нилс
Гилье 2002: 467-468].
      Til inson va uning borliq bilan o‘zaro munosabatini ta’minlovchi vosita. Shuning uchun har
qanday bilim insonning borliq bilan munosabatidan kelib chiqadi. Bu munosabat til va tafakkur
vositasida amalga oshadi. Tilsiz inson borliq bilan munosabatga kirisha olmaydi va natijada hech
qanday bilim yuzaga kelmaydi. Falsafiy nuqtayi nazardan yondashilsa, inson ong-u shuurida
shakllangan har qanday oddiy tushuncha til orqali, nutq tovushlari birikmalari orqali, ya’ni so‘z
orqali ifodalanmas ekan, bunday tushuncha o‘zicha hech kimga, hatto, fikr qiluvchining o‘ziga
ham ma‘lum bo‘lmaydi. Shuning uchun ham tarixda birorta tovush  tilisiz kishilik jamiyati
bo‘lmagan va bo‘lishi ham mumkin emas.


                                         244     Ma’lumki,  til tovushlar tizimi, uning shakllanishi, tarixiy taraqqiyoti fonetika bo‘limida
o‘rganiladi. Tilshunoslikning bu bo‘limi tilni o‘rganishning dastlabki bosqichi sanaladi, shu bilan
birga ma’lum  davrlarda  tovushlar  tizimi  qonuniyatlari  va  ulardagi  o‘zgarishlarni  to‘g‘ri
anglashlashga yordam beradi.
      Tilshunoslik tarixida qadimgi hind  tilshunoslari birinchilardan bo‘lib  unli va undosh
tovushlarni farqlaganlar, portlovchi va sirg‘aluvchi, jarangli va jarangsiz tovushlarni, tovush
birikmalarini,  bo‘g‘in,  urg‘u,  intonatsiya,  cho‘ziqlik va  qisqalik  kabi  fonetik  hodisalarni,
jarayonlarni bilganlar. Shuningdek, qadimgi hindlar tovushlarning fiziologik  - artikulyatsion
xususiyatlari, boshqa tovushlar bilan almashinishi, bir tovushning boshqa tovush ta’siri bilan
o‘zgarishi (kombinator o‘zgarish) kabi  hodisalarni aniqlashga ham  e’tibor  berganlar. Ular
tovushlarning artikulyatsion - fiziologik xususiyatlarini hisobga olgan holda tasnif qilganlar. Shu
asosda, yuqorida aytilganidek, tovushlarni unli va undoshlarga ajratganlar, nutq a’zolarining
yaqinlashuvidan unlilar, bir-birlariga ta’siridan, ya’ni tegishidan undoshlar hosil bo‘lishini qayd
etganlar [ Расулов 2010: 11]
     Tilshunos  M.M.Mirtojiyev  “O‘zbek    tili   fonetikasi”  nomli   tadqiqotida   to‘g‘ri
ta’kidlaganidek: “Ma’lum tovush yoki tovushlar kompleksida ma’no yoki maqsadning ifoda
topishi  lug‘aviy  birlik,  lug‘at,  leksika  hisoblanadi. Shu  leksikaning ma’lum  grammatik
qonuniyatlar asosida kommunikatsiyaga kirishuvi nutq, ya’ni  tildir. Bu o‘rinda tilning uch
bosqichdagi tarkibiy qismi haqida gap boradi: tilning material manbai – tovushlar; shu material
manbaini o‘z vositasida tashishi – leksika, lug‘at; o‘sha leksikaning kishilar muloqatga kirishuvi
uchun o‘zaro kommunikativ aloqada bo‘lish qonuniyati – grammatika... Tovush tilni namoyon
etuvchi materialdir” [ Миртожиев 2013: 5]. Shuning uchun ham tilning fonetik tizimiga qiziqish
hamda bu sohada amalga oshirilgan ilmiy nazariy va amaliy tadqiqotlar  o‘zining uzoq tarixiga
ega.
      Tilshunoslikda nutq tovushlari ikki turli: unli tovushlar va undosh tovushlar. Til tarixiga oid
manbalarda keltirilishicha [Sodiqov 2009: 110], “Un – “tovush, sas, ovoz” degani. Muhimi
shundaki, un so‘zini faqat kishining nutq tovushlariga nisbatan qo‘llaymiz, hayvon tovushi,
qushlarning sayrashi yoki boshqa fizik hodisalar natijasida yuzaga keluvchi shovqinlarni esa
tovush yoki ovoz deymiz. Tilshunoslikdagi unli, undosh atamalari ham shundan olingan: unli –
“ovozli; ovozga, ya’ni tovushga ega bo‘lgan” ma’nosini beradi. Bunday deyilishining sababi,
unlini cho‘zib aytish mumkin, undoshni esa cho‘zib bo‘lmaydi”.
     Zamonaviy  tilshunoslikda  o‘zbek  adabiy   tili  unlilar  miqdori  6  ta  bo‘lib,  unlilar
artikulyasiyasi talabiga ko‘ra til oldi vat il orqa, cho‘ziq yoki qisqa variantlari uchun alohida shakl
belgilanmagan.
     Qadimgi turkiy til tovush qurilishining muhim belgilaridan biri unda unlilar hosil bo‘lish
o‘rniga ko‘ra old va orqa qator unlilariga bo‘linadi. Unlilarning bunday tasnifi “Qadimgi turk”
davri tilida 8 ta, Qoraxoniylar davri turk tillarida 9 ta, Alisher Navoiy asarlari tilida 9 ta unli
fonema amal qilgan, degan xulosa chiqishishga asos bo‘lgan.
     Qoraxoniylar davri turkiy  til unli fonemalari haqida M.Koshg‘ariyning “Devonu lug’ati
turk”  asarida,  Temuriylar  davri  turkiy   til  unlilar  tizimi  xususida  Alisher  Navoiyning
“Muhokamatu-l-lug‘atayn” asarida aniq ma’lumot berib o‘tiladi.
     Turkiy adabiy til fonetikasi yuzasidan olib borilgan tadqiqotlarda unli tovushlarning yug‘on
va ingichka variantlari so‘z ma’nosini farqlashi, unlilar talaffuzidagi bunday tafovutni farqlay
olmaslik turkiy  tilda singarmonizm qonuniyatining amal  qilishi susayishiga olib kelganligi
ta’kidlanadi.


                                         245      Sobiq sovetlar davrida qabul qilingan birinchi o‘zbek alifbosida 9 ta unli tovush iste’molga
kiritildi. Mazkur o‘zbek-lotin alifbosi o‘zbek tili shevalari va qardosh turkiy xalqlar tili bilan uzviy
bog‘langan edi. Keyinchalik o‘zbek alifbosida unlilar miqdori 6 ta deb belgilansa-da, ko‘pchilik
o‘zbek xalqi talaffuzda 9-10 tagacha unli tovushdan foydalanadi.
      O‘zbek    shevalari    yuzasidan    olib    borilgan    tadqiqotlarda    keltirilishicha,
“singarmonizmni yo‘qotgan shevalarda 6ta, singarmonizmli shevalarda esa 9-11 ta unli qo‘llanadi.
Toshkent shevalarida o‘, e, ǝ, ɔ, o, u, Samarqand shevasida o‘, e, ǝ, a, o, u unlilari qo‘llangan
bo‘lsa, Qo‘qon, Marg‘ilon, Chust, Qarshi, Sariosiyo kabi shevalarda ɔ unlisi bilan birgalikda a
unlisi ham uchraydi. Shimoliy o‘zbek shevalarida (Turkiston, Chimkent, Sayram) 11 ta (a, e, ǝ, i,
o‘, ы, , o, ɵ, u, ү) unli mavjud. Qipchoq va o‘g‘uz lahjasidagi shevalarda ham 11 ta unli tovush
qayd qilinadi [Ashirboyev 2013: 15].
    XX asr boshlarida bir guruh tilshunos olimlar: G‘ozi Olim, G‘ozi Yunus, Elbek va
boshqalar o‘zbek tili shevalarini tadqiq eta boshlashdi. Bu tadqiqotlarda o‘zbek tili shevalarining
fonetik, leksik, grammatik xususiyatlari tahlil etildi.
       Turkiy til va uning o‘ziga xos fonetik, leksik, grammatik xususiyatlari haqida birlamchi
manba hisoblangan M.Koshg‘ariyning “Devonu lug‘atit turk” asari o‘zbek shevalarini tadqiq etish
uchun asosiy manba sanaladi.  Olim o‘zi yashagan davr  tili, lahjalari va ularning fonetik
xususiyatlarini ham mukammal o‘rganib, lug‘atda ilmiy xulosalarini bayon qilgan.
      O‘tgan  asrning  50-70  yillarida  hozirgi  o‘zbek  tilining  shevalarini  tadqiq  etgan
tadqiqotchilar: V. V.  Reshetov,  Sh. Shoabdurahmonov, C. Ibrohimov, M. Mirzayev,  F.
Abdullayev, T. Ibrohimov, Sh. Afzalov, H. G‘ulomov, Yo. G‘ulomov, V. Egamov, X. Doniyorov,
A. Ishayev, H. Uzoqov, S. Tulyakov, B. Jo‘rayev, I. Farmonov, A. Shermatov, A. Aliyev, Yu.
Jumanazarov, K. Nazarov, N. Rajabov, A. Mamatqulov, N. G‘afurova, G‘. Mirsoatov, S.
Otamirzayeva, Sh. Nosirov, S. Zufarov, T. Yo‘ldoshevlar o‘zbek tili shevalarida unlilar miqdorini
9 tadan 11 tagacha deb ko‘rsatgan. Jumladan, Fattoh Abdullayev “Xorazm shevalari” (1961)
kitobida xorazm shevalarida 9  ta  unli fonema qo‘llangani, Sobirjon Ibrohimov “Farg‘ona
shevalarining kasb-hunar leksikasi” nomli monografiyasida bu hudud shevasida 9-10 ta unli
fonema  mavjudligi,  Toshkent  viloyati  qurama  shevasi  bo‘yicha  tadqiqot  olib  borgan.
V.V.Reshetov  “Ohangaron  vodiysi  qurama  shevalari”  (1952)  mavzusidagi  doktorlik
dissertasiyasida qurama shevasida 9 unli fonema amal qilishi, Namangan o‘zbek shevalarini
o‘rgangan Abdug‘ani Aliyev “O‘zbek tilining Uychi shevasi” (1960) mavzusidagi nomzodlik
dissertasiyasida 9  ta unli tovushning fonologik xususiyatini, Qashqadaryo o‘zbek shevalari
tadqiqotchisi A’zam Shermatov “Qarshi shevasining ba’zi fonetik xususiyati” (1959) maqolasida
10 ta unli tovushning fonologik xusussiyatini ochib bergan.
     O‘zbek shevalaridagi unli tovushlaming miqdori va sifati munozarali masalalardan biridir,
chunki dialektologik tadqiqotlarda unli fonemalar 18 tagacha yetadi, degan ma’lumotlar uchraydi.
     Jamiyat ijtimoiy-siyosiy hayotidagi o’zgarishlar tilning barcha jabhalariga o‘z  ta’sirini
o‘tkazmay qolmadi. Bu o‘zbek milliy tilining o‘ziga xos fonetik, leksik, grammatik xususiyatlari,
o‘tmish tarixi va taraqqiyot yo‘llari bir tomonlama – mustamlakachilik siyosatiga mos ravishda
o‘rganilishiga olib keldi. Tabiiyki, alifbo ham shunga mos ravishda o‘zgartirildi. O‘zbek tiliga xos
so‘zlar va ularning talaffuzini ifodalovchi tovushlarning shakliy ifodasi alifboda to‘liq o‘z aksini
topmadi. Natijada milliy til talaffuzini aks ettiruvchi tovushlar miqdori ham qisqardi.
     O‘zbek adabiy tilida, barcha turkiy tillarda bo‘lganndek, unlilarning miqdori o‘tmishda hech
shubhasiz 8-9 dan kam bo‘lmagan [Боровков 1945: 105], ya’ni unlilarning singarmonistik
qarama-qarshi qo‘yilishi qonunmyati o‘zbek adabiy tili uchun ham xos bo‘lgan.


                                         246     Davrlar o‘tishi bilan ma’lum ichki qonuniyatlar (o‘zbek tilining o‘z ichki qonunlari) va
tashqi faktorlar (chet tillarning o‘zbek  tili fonetik qurilishiga ko‘rsatgan ta’siri natijasida yuz
bergan o‘zgarishlar) natijasida konvergensiya jarayonining kuchi bilan unlilarning miqdori
kamaygan, til oldi-til orqa unlilar asta-sekin  o‘rni, e’tibori bnlan bir-birlariga yaqinlashgan va
shuning natijasida unli fonemalar miqdori asta-sekin kamayib, hozirgi miqdorga tushib qolgan.
      Keyingi yillarda o‘zbek tilshunosligining fonetik tizimi eksprimental laboratoriyalarda
nutq  tovushlari, ularning artikulyatsion-fiziologik  xususiyatlari, fonetik  jarayonlar, ularning
turlari, o‘zbek tilida urg‘u, uning turi va o‘rni kabi masalalar milliy tilimiz xususyatidan kelib
chiqib tahlil etildi, ilmiy xulosalar chiqarildi. Chunki, til fonetkasida sodir bo‘lgan o‘zgarishlar
adabiy tilning grammatik strukturasida va leksik tarkibida yuz bergan o‘zgarishlar bilan ko‘p
jihatdan bog‘liqdir.
      Professor M.Mirtojiyevning 2013 yilda nashr etilgan “O‘zbek tili fonetikasi” nomli kitobida
nutq tovushlarining eksperimental tahlili asosida tasnif etilgan. Darslikda avval nutk tovushlari
aspektlari tadqiq etilib, nutk tovushlarining ham fizik aspekti, ham bioaspekti har tomonlama tahlil
etilgan. Muallifga ko‘ra, nutq tovushining biologik aspekti haqida gap ketganda nutq organlari
anatomiyasi, fiziologiyasi va vazifa kechimi bilan birga nutq organlarining defektologiyasi va
patologiyasiga e’tibor qaratish lozim. Chunki ular nutq tovushining ravon va to‘g‘ri talaffuzida
muhim ahamiyatga ega. Nutq apparatini tashkil etuvchi har bir nutq organi va ularning faoliyati,
mohiyati, nutq tovushini hosil qilishdagi asosiy yoki qo‘shimcha vazifa bajarishi kabi jihatlari
ilmiy asoslanib, amaliy misollar bilan mustahkamlangan.  Har bir nutq organining anatomik
tuzilishi,  joylashuv  o‘rni,  nutq  tovushi  hosil  qilishdagi  o‘zaro muvofiq  faoliyati hamda
fiziologiyasi tavsifidan so‘ng nutq tovushlari eksprimental tavsifi va tasnifini bayon qiladi.
     Demak, o‘zbek  tili vokalizm tizimi o‘zining tarixiy taraqqiyoti jarayonida sakkiztadan
o‘ntagacha unli fonemaga ega bo‘lgan. Agar bu fonemalarning tarixan cho‘ziq va qisqa variantlari
ham hisobga olinsa, ularning soni yigirmatagacha yetadi. Hozirgi davr adabiy til fonetik tizimi
sifat va miqdor jihatdan soddalashtirib oltitaga keltirildi. O‘zbek tili tarixiy taraqqiyoti davomida
singormonizm hodisasining yemirilishi natijasida unli tovushlarning cho‘ziq va qisqa ko‘rinishi
ham barham topdi. Ammo ayrim o‘zbek shevalarida unli va undosh miqdori,  ularning tasnifi,
artikulyatsiyassingarmonizm hodisasining ayrim ko‘rinishlari, ba’zi fonetik jarayonlar adabiy tilda
uchramasa-da saqlanib qolgan. Shuningdek, til tarixining dastlabki davrlariga oid tadqiqotlardagi
til fonetik tizimi haqidagi ilmiy xulosalar shevalar tadqiqotidagi ilmiy xulosalarga nisbatan yaqin,
ya’ni unli fonemalarning qisqa – cho‘ziqlik, til oldi-til orqalik, ba’zan oraliq variantlari tasnifi va
tavsifi ayrim o‘zbek shevalarida hozirgi kunda ham uchraydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Гуннар Скирбекк, Нилс Гилье. Фалсафа тарихи (таржима). – Toshkent, 2002.
      2. Расулов Р. Умумий тилшунослик. – Тошкент, 2010.
      3. Миртожиев М.М. Ўзбек тили фонетикаси. – Тошкент: Фан, 2013.
      4. Sodiqov Q. Turkiy til tarixi. – Toshkent, 2009.
      5. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2013.
      6. Боровков А.К. Алишер Навоий как основоположник узбекского лит.языка. сб.
“Алишер Навои”. – Л., 1945.





                                         247       OʻZBEK TILIDAGI SHEVAGA OID SOʻZLARNI SEMANTIK TEGLASH
                          MASALASI

     THE PROBLEM OF SEMANTIC TAGGING OF DIALECT WORDS IN THE
                      UZBEKI LANGUAGE

                                              Raimnazarova Nasiba Xoliyarovna
                                     filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD), dotsent v.b.,
                                                       Termiz davlat pedagogika instituti
                                                          raimnazarova1970@mail.ru

     Annotatsiya. Matnni avtomatik qayta ishlashning eng muhim murakkab bosqichi semantik
tahlil hisoblanadi. Shuning uchun oʻzbek tili sheva soʻzlarini korpus uchun semantik teglashda
ona tilining ijtimoiy va madaniy xususiyatlarini, sheva soʻzlarining semantik imkoniyatlari hamda
qoʻllanish vaziyatlarini ham inobatga olish muhim. Ayni masalalari yoritilgan ushbu maqolada
muammoning yechimi sifatida ayrim misollar va usullar taqdim etilgan.
      Kalit so‘zlar: Dialektizmlar, til korpusi, semantik teglash, izohli lug‘at, Maxsus pometa,
semantik to‘da.

      Abstract. The most important complex step of automatic text processing is semantic analysis.
Therefore, it is important to take into account the social and cultural features of the mother tongue,
the semantic possibilities of dialect words, and the situations of use when semantically tagging
Uzbek dialect words for the corpus. In this article, which covers the same issues, some examples
and methods are presented as a solution to the problem.
     Key words: Dialectisms, language corpus, semantic tagging, annotated dictionary, Special
pometa, semantic cluster.

     Oʻzbek tili korpus lingvistikasi boʻyicha amalga oshirilayotgan tadqiqotlar diqqatga sazovor.
Hozirgi kunda bu yoʻnalish jadal rivojlanmoqda. Shunga qaramay, oʻzbek korpus lingvistikasida
hal qilinishi kerak boʻlgan vazifalar talaygina. Jumladan, yaratilajak Oʻzbek milliy korpusi
tarkibida dialekt korpusini tuzish masalasi dolzarbdir. Oʻzbek tilshunosligida bu borada yaxlit
monografik tadqiqot yaratilmagan boʻlsa-da, ayrim ishlar amalga oshirilmoqda [Qarang: 1].
     Oʻzbek tilida “Boysun onlayn shevalar bazasi (Saralash va qidirish imkoniyatlari bilan)”
yaratilgan. Maʼlumki, oʻzbek tilining lugʻat tarkibi, til tizimi uzoq davrning mahsuli boʻlib, shu
xalqning barcha aʼzolari uchun tushunarli, iqtisodiy-ijtimoiy turmushda koʻp qoʻllanadigan, aniq
maʼno bera oladigan, soʻz yasalishi va yasash uchun asos boʻladigan juda boy leksema, soʻz va
soʻz shakllariga, frazeologik birliklarga egadir. Bu tilning fonetik, leksik va grammatik turliligi
ayni paytda Boysun shevalarining ham boyligi sanaladi. Shevaga oid maʼlumotlar bazasidagi
lingvistik tahlillar bir necha bosqich va prinsiplarga asoslangan holda tuzilgan. Ushbu bazaga
murojaat   qilinganda  foydalanuvchi  (baza  keng   foydalanuvchilar   auditoriyasi  uchun
moʻljallangan)ga quyidagi imkoniyatlar taqdim etiladi: 1. Bosh sahifa. 2. Soʻzlar jadvali. 3. Loyiha
haqida. 4. Transkripsiya. 5. Aloqa [2.]
     Oʻzbek tilidagi shevaga oid soʻzlarni korpusda semantik teglash uchun eng asosiy manba
oʻzbek tilining izohli lugʻatidir [3]. Shu bilan birga, salkam bir asr mobaynida oʻzbek shevalari
boʻyicha oʻnlab nomzodlik va doktorlik ishi qilindi, minglab maqolalar yozildi, kitoblar chop etildi.
Jumladan,  “Oʻzbek   xalq   shevalari   lugʻati”,   F.Abdullayevning  “Xorazm   shevalari”,

                                         248M.Mirzayevning “Oʻzbek tilining Buxoro gruppa shevalari”, I.Shamsiddinovning “Oʻzbek tilining
Qorakoʻl shevasi”, Sh.Nosirovning “Oʻzbek tilining Qoʻqon shevasi”, Q.Muhammadjonovning
“Janubiy Qozogʻistondagi oʻzbek shevalari morfologiyasi”, T.Yoʻldoshevning “Tojikistondagi
oʻzbek  shevalari  morfologiyasi”,  A.Ishayevning  “Qoraqalpogʻistondagi  oʻzbek  shevalari”,
S.Ibrohimovning “Fargʻona shevalarining kasb-hunar leksikasi”, “Oʻzbek tilining Andijon shevasi”,
V.Egamovning “Samarqand oblastining Gʻallaorol shevasi”, N.Rajabovning “Oʻzbek  tilining
Gʻarbiy  Samarqand   shevalari”,  S.Rahimovning  “Oʻzbek    tili  Surxondaryo   shevalari”,
B.Joʻrayevning “Yuqori Qashqadaryo oʻzbek shevalari”, A.Shermatovning “Quyi Qashqadaryo
oʻzbek shevalari”, Bosim Toʻychiboyev va Qozoqboy Qashqirlining “Zominning til qomusi” kabi
ilmiy manbalar til ilmida shevalarning muhim ahamiyat kasb etishini namoyon etib [4], oʻzbek
tilidagi shevaga oid soʻzlarni korpusda semantik teglash uchun manba boʻlib xizmat qiladi.
     Davr  talabi va oʻzbek  tilining  izohli  lugʻatlarida shevaga  oid  soʻzlarning  tavsifini
takomillashtirish vazifalarining biri sifatida oʻzbek tilidagi shevaga oid soʻzlarni semantik teglash
masalasini hal qilish turadi.
     Lugʻat hozirgi oʻzbek adabiy tilida keng isteʼmolda boʻlgan 80 mingdan ortiq soʻz va soʻz
birikmani,  fan,  texnika,  sanʼat va madaniyat sohasiga oid  terminlarni,  bir necha shevada
qoʻllanadigan soʻzlarni, baʼzi tarixiy va eskirgan atamalarni oʻz ichiga olgan. Lugʻatda berilgan
soʻzlarning amalda qoʻllanishi XX asr oʻzbek adabiyoti va matbuotidan olingan misollar bilan
dalillangan. Lugʻat oʻzbek tilshunosligi va turkiyshunoslik boʻyicha mutaxassislar, tarjimonlar,
ommaviy axborot vositalari xodimlari, oliy taʼlim muassasasi oʻqituvchi va talabalari hamda keng
oʻquvchilar ommasiga  moʻljallangan. Lugʻat maqolasining  tuzilishida mantiqli  sistemalilik
mavjud. Soʻzni semantik teglashda lugʻat maqolasining tuzilishi tajribasini qoʻllash samarali natija
beradi [Ахмедова 2020: 41].
      Izohli lugʻat va turli hudud shevalariga xoslangan lugʻatlarning bosh soʻz (lugʻat soʻzligi),
lugʻat maqolasi va uning tuzilishi bilan farq qiladi. Ular orasidagi farqli jihatlarni quyidagicha
koʻrsatish mumkin:
                                                                                        3.1.-jadval
        Leksikografik       Bosh soʻzning berilishi         Lugʻat maqolasining tuzilishi
       manba
          Izohli lugʻat           Leksema, turgʻun         Bosh soʻz, semalari va izohlari,
                                   birikma,            oʻz va koʻchma maʼnosi, leksikografik
                                erkin birikma, qoʻshma     belgi va izoh, koʻrsatkich, havola
                                      soʻz
         Dialektologik        Sodda sheva soʻz (bir        Shevaga xos soʻz va uning izohi
         lugʻatlar          soʻzdan iborat), qoʻshma
                         sheva soʻz (ikki va undan
                             ortiq komponentdan tashkil
                          topgan), birikma atama (ikki
                      va undan ortiq soʻzdan iborat)

      Koʻrinadiki, maʼlumotlar bazasini toʻldirish va semantik teglashda axborotlarning maʼlum
qismini mutaxassis oʻzi tanlashi kerak boʻladi, chunki lugʻatda asosan, bosh soʻz / shevaga xos
soʻz va izoh keltirilgan.
     Chegaralangan leksika guruhiga mansub boʻlgan shevaga oid soʻzlarni quyidagi guruhlarga
ajratib semantik razmetkalash maqsadga muvofiq: 1) adabiy tilda parallel qoʻllanadigan karavot,
soʻri, chorpoya kabi soʻzlar; 2) adabiy  tilga mansub boʻlmasa ham, koʻpchilik shevalarda

                                         249qoʻllanadigan va yozma manbalarda ham uchraydigan gurung, manglay, qoʻnoq kabi soʻzlar; 3)
adabiy tilda varianti boʻlmagan, maʼlum bir yoki birdan ortiq shevada qoʻllanadigan yelvizak,
yelvagay, archimoq, arna kabi soʻzlar [6].
     Shevaga oid soʻzlarni semantik teglashdan oldin oʻzbek tilida mavjud boʻlgan, OʻTILda
berilgan shevaga xos soʻzlarning hamda yuqorida nomlari keltirilgan ilmiy manbalar asosida
maʼlumotlar omborini yaratish kerak.
     Maʼlumotlar omborini tuzishda dastlab uning arxitekturasi,  strukturasi, tarkibi aniqlanishi
lozim. Oʻzbek tili milliy korpusi sheva maʼlumotlar bazasining tuzilishi quyidagicha boʻladi (1-
rasmga qarang):


                             O‘zbek tili milliy
                               korpusi uchun sheva
                               maʼlumotlar bazasi



                                  Leksikografik      Shevaga xos so‘zlar                                  Lingvistik taʼminot                                      taʼminot



             1-rasm. Oʻzbek tili milliy korpusida sheva maʼlumotlar bazasining tuzilishi
     Oʻzbek tili milliy korpusida sheva maʼlumotlar bazasi soʻzligi oʻzbek tilining izohli lugʻati
[7] asosida shakllantiriladi.
     Oʻzbek   tili  milliy  korpusida  sheva  maʼlumotlar  bazasining  leksikografik  taʼminoti
maʼlumotlar bazasiga maʼlumotlarni kiritish uchun asos boʻladi. Oʻzbek tili milliy korpusida sheva
maʼlumotlar bazasining lingvistik taʼminoti maʼlumotlar omborida soʻzlarning izohini keltirish
boʻyicha qoidalar toʻplamini tashkil qiladi. Shevaga oid soʻz maʼlumotlar omboriga quyidagi
koʻrinishda kiritilishi mumkin:
                                                                                        3.2.-jadval
   №       Shevaga        Maxsus        Semantik       Semantik           Izoh
              xos soʻz        pometa          guruh            toʻda





                                         250       1      ARNA[8]       Gidronim        joy nomi          kanal,          1 Baʼzi
                                                                                      jar, daryo      shevalarda (mas.,
                                                                     oʻzani         Xorazm
                                                                                 shevasida) – bosh
                                                                                          kanal.
                                                                          2 Baʼzi
                                                                                shevalarda (mas.
                                                                                  Jizzax shevasida)
                                                                    – kichik jar. Arna
                                                                                   kelsa irgʻitdi, Oʻr
                                                                                   kelsa oʻrmalatdi,
                                                                      Shunday Hakim
                                                                                               yoʻl
                                                                                tortdi.“Alpomish”.
                                                                         3 Shimoliy
                                                                           oʻzbek shevalarida
                                                                              (Qozogʻistonda) –
                                                                             daryo oʻzani,
                                                                           quruq oʻzan.
       2      JIROV           shaxsni          shaxs           baxshi         Doston,
             [9]               kasbiga koʻra       nomi                      terma aytib kuy-
                                ifodalovchi                                      lovchi baxshi
                                      soʻz                                       (oʻzbek,
                                                                              qoraqalpoq, qozoq
                                                                                        xalqlarida).
                                                                       Qozoqlar orasida
                                                                                    baxshilar,
                                                                                               jirovlar.. elni
                                                                            oralab tentirab
                                                                                      yurib, tirikchilik
                                                                                     oʻtkazadilar. M.
                                                                Muhammadjonov,
                                                                 Turmush
                                                                                             urinishlari. Jambul
                                                                                    shoirlar jirovi,
                                                                               oqsoqol, Tillarga
                                                                               bol berding,
                                                                                  ellarga ham
                                                                          maqol. M.
                                                                         Shayxzoda.

     Leksik-semantik teglar taksonomiya, mereologiya, topologiya, kauzatsiya, baho guruhlari
boʻyicha aniqlanadi.
     Sheva maʼlumotlar bazasini yaratishda soʻzlik, semantik izoh va semantik teglar talab
etiladi.
     OʻTILda berilgan shevaga xos soʻzlarga eʼtibor qaratsak:

                                         251   DOVUSH shv. Tovush, ovoz. Koʻkaldosh alp harchand chinqirib qoldi, kuyib-pishib, koʻp
dovush qildi. Qorajon quloq solmay ketdi. “Alpomish”. Oh tortganda, toʻkilar koʻzidan yoshi,
oʻam bilan chiqadi bekning dovushi. “Alpomish”.
   DOVUSHLAMOQ shv. Qichqirmoq, tovush chiqarmoq; chaqirmoq. – Toʻxta, zolim! – dedi
ham dovushladi. “Erali va Sherali”.
   DODA shv. Dada, ota. Dodam pul berdi, sanolmadim. (Topishmoq – Yulduzlar).
    DOYI shv. Togʻa. Roʻmolimning uchi shoyi, Oʻrtasida bordur oyi. Olib bering, jonim doyi.
“Qoʻshiqlar”. Xon, Avazni dorga buyurgan ekan, doyim oraga tushib, ellik tayoq soʻrabdi. S.
Siyoyev, Avaz [8].
      Koʻrinyaptiki, bu yerda maxsus koʻrsatma, havola va pometalar mavjud emas. Shu sababli
axborot maʼlumotlar bazasida qoʻlda ishlov beriladi; maʼlumotlar omborida ushbu atamaning
semantik teglanishi quyidagi koʻrinishda boʻladi:
                                                                                        3.3.-jadval

           Shevaga        Pomet      Sem
         xos soʻz           a         antik teg                       Izoh





                     Odam                     Insonning nutqiy faoliyati natijasi
                        ning nutqi /               yoki narsa-hodisaning chiqaradigan ovozi.
                         narsaning               Koʻkaldosh alp harchand chinqirib qoldi,
                        ovozi bilan       Tov    kuyib-pishib, koʻp dovush qildi. Qorajon
       DOVUSH     bogʻliq       ush          quloq solmay ketdi. “Alpomish”.



                            Nutqi                     Qichqirmoq, tovush chiqarmoq;
                         y                    chaqirmoq. – Toʻxta, zolim! – dedi ham
       DOVUSH   harakatgaoi       Hara        dovushladi. “Erali va Sherali”.
     LAMOQ         d            kat

     Oʻzbek  tili shevaga xoslangan soʻzlarni semantik teglash jarayonida muammolar kelib
chiqishi tabiiy. Sh.Gulyamova taʼkidlaganidek, semantika tilning tuzilishi haqidagi bilimlardan
tashqari falsafa, psixologiya va boshqa fanlar bilan chambarchas bogʻliq. Semantik tahlil qilishda
ona tilining ijtimoiy va madaniy xususiyatlarini ham inobatga olish lozim. Inson tafakkurining
jarayoni,  fikrlarni ifodalovchi vosita –  tilni rasmiylashtirish qiyin jarayon. Shuning uchun
semantik tahlil haqli ravishda matnni avtomatik qayta ishlashning eng muhim murakkab bosqichi
hisoblanadi [Гулямова 2022:37].
     Oʻzbek  tilidagi shevaga oid soʻzlarni korpusda semantik teglash muammolaridan  biri
sifatida bir soʻzning turli shevalarda turli maʼnolarda kelishini taʼkidlash muhim. Jumladan:
    SARI II shv. Eng yaxshi, sara. [Goʻroʻgʻli] Gʻirrkoʻkka qamchi berib, ajdahoga koʻndalang
boʻlib, sari yoy bilan otib, qilich bilan chopib tashlab, katta Mastonni bir oʻlimdan ayirib
yuborgan joyi bor edi. “Xushkeldi”.


                                         252    SARI III shv. Sariq, sariq rangli. Yilqi bozori, toy bozori, Qurt bilan sari moy bozori.
“Ravshan” [11].
    Bu kabi soʻzlarning tadqiqotchi Sh.Gulyamova tomonidan koʻp maʼnoli soʻzlarni korpus
uchun tartiblash boʻyicha ishlab chiqqan tavsiyasi asosida semantik teglashnishini amalga oshirish
maqsadga muvofiq. Buning uchun, dastavval, ularning har biri alohida teglanib, soʻzlar orasidagi
koʻp maʼnolilik filtr bilan va u orqali yaratiladigan model orqali farqlanadi. Maʼlum boʻladiki,
oʻzbek tilidagi shevaga oid soʻzlarni korpusda semantik teglash masalasi keng planda oʻrganilishi,
alohida tadqiqot mavzusi boʻlishi kerak.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Холова M. Transcription in the corpus of the uzbek national boysun dialect (on the
example of Baysun district" j" dialects) // Journal of Critical Reviews, № 5. 2020. – С. 844-847.;
Шевалар корпусининг жанрий теглашнинг лингвистик асослари // Международный журнал
искусство слова, № 4. 2021.; O‘zbek shevalarining standart tilga munosabati va til tizimidagi
o‘rni (Boysun tumani “j” lovchi shevalar misolida) // Сўз санъати халқаро журнали. № 3. 2020.;
Peech genres of texsts and passport mete-metrics in the dialect corpus (Baysun district on the
example of the sound “J” dialects) //Jour of Adv Research in Dynamical & Control Systems. 2020.
– P. 1103-1107.; Expression of situational verbs related to Boysun dialect in the uzbek national
corps. (using the letter "j" in the dialect of boysun district as an example) // Scientific ideas of
young scientists / Pomysły naukowe młodych naukowców / Научные идеи молодых ученых.
2020. – P. 151-155.; Boysun shevasi korpusi: ibtido (Boysun tumani “j” lovchi shevalar misolida)
// Инновации в педагогике и психологии. SI-2№ 5. 2020..
      2.  https://www.dialect.uz/about
      3.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати (А.Мадвалиев таҳрири  остида). 5 жилдли.
−Тошкент: “Ўзбекистон Миллий энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти, 2000-2006.;
Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 2 жилдли. −Москва, 1980.
      4.  Ўзбек халқ шевалари  луғати. (Масъул муҳаррир: Шоабдурахмонов Ш.) –
Тошкент: Фан, 1971. – 407 б.; https://uza.uz/uz/posts/tiriklay-k-milgan-k-zlar-01-10-2019.
      5.  Ахмедова Д.Б. Атов бирликларини ўзбек тили корпуслари учун лексик-семантик
теглашнинг лингвистик асос ва моделлари: Филол. фан. Бўйича фал. доктори (PhD)
диссертацияси. − Бухоро, 2020. – Б. 41.
      6.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати (А.Мадвалиев таҳрири остида). 5 жилдли. −
Тошкент: “Ўзбекистон Миллий энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти, 2000-2006.
      7.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. – Тошкент: Ўзбекистон Миллий
энциклопедияси, 2006. 1-жилд. – 680 б.; Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. –
Тошкент: “Ўзбекистон Миллий энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти, 2006. 2-жилд. –
671  б.; Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. – Тошкент: “Ўзбекистон Миллий
энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти, 2006. 3-жилд. – 688 б.; Ўзбек тилининг изоҳли
луғати. 5 жилдли. – Тошкент: “Ўзбекистон Миллий энциклопедияси” Давлат илмий
нашриёти, 2007. 4-жилд. – 608 б.; Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. – Тошкент:
“Ўзбекистон Миллий энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти, 2007. 5-жилд. – 592 б.
      8.  Oʻzbek tilining izohli lugʻati. 5 jildli. – Toshkent: Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi,
2006. 1-jild. – 680 b.
      9.   Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. – Тошкент: “Ўзбекистон Миллий
энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти, 2006. 2-жилд. – 671 б.


                                         253      10.   Гулямова Ш. Ўзбек тили семантик анализаторининг лингвистик асослари:
Филол.фан.докт. (DSc) дисс. – Фарғона, 2022. – 281 б.
      11.   Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. – Тошкент: Ўзбекистон Миллий
энциклопедияси, 2006. 3-жилд. – 688 б.


    HUDUDIY TILGA SINTAGMATIK MUNOSABAT ASOSIDA YONDASHUV

   APPROACH TO THE REGIONAL LANGUAGE BASED ON SYNTAGMATIC
                        RELATIONSHIP

                                            Raxmonov Navro‘z Sattorovich
                                                 NavDPI dotsenti, f.f.f.d. (PhD)

                                                      Bozorov Qilich Qodirovich
                                                                        mustaqil izlanuvchi

     Annotatsiya. Ushbu maqolada sheva birliklarining hududiy tilda sintagmatik (qo‘shnichilik)
munosabat hosil qilish imkoniyatlari va bunda lisoniy va nolisoniy omillarning shartlanganligi
xususida so‘z boradi.
      Kalit so‘zlar: sheva, polisemiya, ma’no taraqqiyoti, hududiy til, sintagmatik munosabat.

      Abstract.  This  article  discusses  about  the  possibilities  of  forming  syntagmatic
(neighborhood) relations in the regional language based on the lexical-semantic features of the
words specific to the dialect and the conditioning of linguistic and non-linguistic factors.
     Key words: dialect, polysemy, meaning development, regional language, syntagmatic
relationship.

      Tilning jamiyat bilan birga baravar taraqqiy etishi natijasida inson omili bilan bog‘liq
ravishda yuzaga keladigan ijtimoiy ehtiyoj tilshunoslik, jumladan, dialektologiya oldiga ham
yangi-yangi vazifalarni qo‘yadi. Jumladan, shevaga xos tovush, morfema yoki so‘zni sintagmatik
(qo‘shnichilik) munosabat doirasida o‘rganish, bu jarayonda lisoniy va nolisoniy omillarning
darajasini aniqlash borasidagi tadqiqotlar  sheva birliklarining o‘zaro birikish qonuniyatlarini
belgilab berib qolmasdan, balki til, sheva tarixiga doir ayrim masalalarni sharhlashga va xulosalar
chiqarishga materiallar bera oladi. “Devonu lug‘oti-t-turk” da adabiy tildagi xamirni yoyishda
ishlatiladigan yog‘och asbob o‘qlov   yug‘urg‘uch   shaklida  keltirilgan [DLT 2017:195].
Morfemalarning sintagmatik munosabat asosidagi birikishi asosida [fe’l+ -g‘uch=narsa oti
qolipida]  tahlil qiladigan bo‘lsak, bu so‘zdagi  -g‘uch shakli fe’ldan ot yasovchi qo‘shimcha
sifatida anglashilib turibdi. Biroq yasashga asos qism sifatidagi yug‘ur shaklining ma’nosi
izohtalab. Bu so‘z qipchoq tipli ba’zi shevalarda xamir qormoq, ba’zi boshqa shevalarida esa xamir
yoymoq ma’nosida haligacha saqlangan: Qizim, xamirdi qordingmi, kiyin yug‘urib qo‘y (Narpay
tumani Oqtosh shahri). Anglashiladiki, yug‘urg‘uch tarixiy so‘zi yug‘ur fe’lining “xamir yoymoq”
ma’nosidan yasalgan.
      Dialektal so‘zning leksik-semantik xususiyatlari, sintagmatik munosabatga kirishuvi u yoki
bu hudud shevalarida bir xil emas. Holbuki, so‘z haqiqiy bahosini sintaktik qurshov (birikma, gap,


                                         254matn) da namoyon  etadiki,  bu shevaning ohangi,  jozibasini  ko‘rsatish barobarida uning
yashovchanligini ham ta’minlaydi.
     Ko‘pgina o‘zbek shevalarida o‘tkir ma’nosida itik / ittiy so‘zi uchraydi. “Devoni lug‘tit turk”
da yitug (йитуг) tarzida o‘z ma’nosida qo‘llangan [DLT 2017:329] Ma’no taraqqiyoti natijasida
bu so‘zning shevalarda metafora asosida yuzaga kelgan bir necha semalari ham bor. Bu semalar
hududiy jihatdan farq qiladi. Jumladan, bu so‘z Pastdarg‘om shevasida tig‘li asboblarga nisbatan
(ittik pichoq, ittik qaychi kabi), Kattaqo‘rg‘on shevasida ko‘zga nisbatan (ko‘zi ittiy), Karmana
shevasida quloqqa nisbatan (qulog‘i ittik), Qashqadaryo shevalarida shaxsga nisbatan (ittik bola)
tarzida ishlatiladi. Ittik so‘zining shevalarda  u yoki bu so‘z bilan metaforik usulda birikishi
natijasida yuzaga kelgan semalari adabiy tildagi o‘tkir so‘zining ma’nolariga mos keladi. Shu
o‘rinda o‘rinli savol tug‘iladi. Ushbu polisemantik so‘zning barcha semalari muayyan shevada
tarixan mavjud bo‘lib, keyinchalik ba’zilari arxaiklashib unutilganmi yoki ayrim-ayrim semalari
bilan boshqa shevalarga o‘tib qolganmi?  Shunisi aniqki, shevalarda ham so‘zlarning ma’no
taraqqiyoti asosida o‘zaro birikishida lisoniy omillar bilan birga  sheva vakili yashaydigan
geografik hududning   tabiiy sharoiti, kasb-kori, moddiy-maishiy turmush  tarzi, madaniyati,
voqelikni anglash darajasi kabi qator nolisoniy omillar ham amal qiladi.
     Ma’lumki, shevalarda “haddan ziyod darajada qizib ketmoq”ma’nosida chatnamoq  //
channamoq // chonnamoq // chovlamoq kabi fonetik dialektal so‘zlar  qo‘llanadi. Biroq ushbu
so‘zlarning ham sintagmatik jihatdan boshqa so‘zlar bilan munosabatga kirishishi hududiy
jihatdan farq qiladi. Chunonchi, bu so‘z Xatirchi, Karmana, Navbahor tumani qipchoq va qarluq
tipli shevalarida oyog‘im chatnab ketdi, pechka chatnab ketdi tarzida; qipchoq tipli Pastdarg‘om
tumani shevalarida channamoq tarzida, asosan, ichki ta’sir natijasida (issiq kiyim kiyish yoki
xonani qishda me’yordan ortiq isitish kabi) yuzaga kelgan qizish  holatini ifodalaydi: Channab
kettingmi? Uy channab ketti. Qipchoq tipli ko‘pgina shevalarda esa, jumladan, Qashqadaryo
viloyatining G‘uzor tumani Kattaqishloq shevasida, Nurobod tumani shevalarida tashqi tabiiy
ta’sir natijasidagi qizish holatini ifodalaydi. Oftoba issiqda channab ketti. Mollar issiqda channab
ketti (Kattaqishloq);  Tosh chonnab  ketti.  Attuva chonnab ketti (Nurobod tumani qipchoq
shevalarida). Qipchoq tipli Qo‘shrabot tumani Qo‘shtamg‘ali shevasida chovlamoq tarzida tashqi
tabiiy  ta’sir natijasidagi qizishga nisbatan qo‘llanadi: Kunning issig‘ida yuraverib yuzlarim
chovlab ketti. Shu bilan birga, mazkur shevalarda chonnamoq dialektal so‘zi adabiy tildagi
chanqamoq, suvsiramoq ma’nosida ham uchraydi. E’tiborlisi, bu so‘z har qanday sharoitdagi
chanqashni emas, balki ortiq darajada qizib ketish natijasida yuzaga kelgan chanqash holatini
ifodalaydi: Yerlar chonnab ketti, Mollar chonnab ketipti kabi.
     Qipchoq tipli o‘zbek shevalarida shirg‘ay so‘zi keng tarqalgan bo‘lib, mazkur so‘z bir
tekisda,  silliq,  yaltiroq  semalarini  o‘zida  jamlagan: Nonim  shirg‘ay  chiqti (Nurobod   t.
Qo‘rg‘oncha q.), shirg‘ay ko‘ylak (bir xil rangdagi) (Qo‘shrabot t. Qo‘shtamg‘ali q.), shirg‘ay
qora, shirg‘ay ko‘k (qipchoq shevalarida) kabi. Nurobod tumani Teraklisoy qishlog‘i shevasida
ushbu  dialektal so‘zning  boshqa so‘zlar bilan sintagmatik munosabatga kirishuvi yanada
mahsuldor. Mazkur hudud shevasida shirg‘ay so‘zi insonning yuziga, nonga, tekis yaltiroq toshga,
yog‘ochdan yasalgan, ishlatilishi natijasida silliq, yaltiroq holga kelib qolgan har qanday ish
qurolining sopiga nisbatan ham qo‘llanadi: shirg‘ay tosh, shirg‘ay tayoq, shirg‘ay ketmon sopi,
shirg‘ay yuz kabilar. Anglashiladiki, mehnat jarayoni hisobidan ham (shirg‘ay tayoq – cho‘ponlar
tayog‘i, shirg‘ay ketmon sopi kabi) mazkur so‘zning boshqa so‘zlarga birikish imkoniyati kengaya
borgan.
      Hil so‘zi qipchoq tipli o‘zbek shevalarida keng tarqalgan. Jumladan, Narpay tumani No‘g‘ay
qishlog‘i shevasida ushbu so‘z boshqa so‘zlar bilan birikib, quyidagi ma’nolarni kasb etadi:

                                         255      1.  Yongan olovning hali so‘nmagan cho‘g‘i  tafti, harorati. Hali tondirdi hili bar. Tunuka
choynnikti cho‘g‘ga qo‘yib chay qaynatsa bo‘ladi.
      2.   Asfalt, beton yoki boshqa jismlardan uriladigan iliqlik yoki issiqlik. Ms. Oyoq jalang
jurma, Asvaltning hali hili bor.
      3.  Cho‘g‘da ko‘mib pishirilgan sholg‘om yoki kartoshkaning hali sovimagan issiq holati.
Shalg‘amdi jema, hali hili bor.
     Ushbu dialektal so‘z Qashqadaryo viloyatining G‘uzor tumani Kattaqishloq qishlog‘i
shevasida hilin tarzida issiq shamol, garmselni ham ifodalaydi.
     Xulosa o‘rnida ta’kidlash joizki, dialektolog olimlarimiz tomonidan to‘plangan tavsifiy
yo’nalishdagi lisoniy dalillarni yaxlit bir tizimga solish, dialektal so‘zlarning leksik-semantik,
areal  xususiyatlaridan  kelib chiqqan holda boshqa  so‘zlar  bilan sintagmatik munosabatga
kirishuvini o‘zbek dialektlari bo‘yicha o‘rganish soha taraqqiyoti uchun muhim.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Ashirboyev S. Areal lingvistika. –T., 2022.
      2.  Koshg‘ariy M. Devonu lug‘oti-t- turk. –T., 2017. (Nashrga tayyorlovchi Qosimjon
Sodiqov)
      3.  Murodova N. O‘zbek dialektologiyasi.–T.2019.


                       LISONIY SАТH HAQIDA

                  ABOUT LANGUAGE LEVEL

                                                 Xayrullayev Xurshidjon Zayniyevich
                                                                           filologiya fanlari doktori,
                                               Samarqand davlat chet tillar instituti

     Annotatsiya. Maqolada XX asr tilshunosligida muammoli va munozarali masalalardan
hisoblangan lingvistik sath tushunchasi va uning ilmiy tadqiqi tavsifi xususida fikr yuritilgan.
Lingvistikada sath va uning tavsifi bilan bog‘liq olib borilgan ishlar, tadqiqotlar hamda ularning
muhim natijalari qayd etilgan. Ushbu  fikr va mulohazalarga muallif o‘z nuqtai nazaridan
munosabat bildirgan hamda tegishli xulosalarga kelgan.
      Kalit so‘zlar: lingvistik sath, til, nutq, til va nutq birliklari, til va nutq sathlari, fonema,
morfema va so‘z, fonematik sath, morfematik sath, so‘z sathi; gap sathi, murakkab sintaktik
qurilmalar sathi, abzas sathi.

      Abstract. The article talks about the concept of the linguistic level and its scientific research,
which is one of the problematic and controversial issues in linguistics of the twentieth century.
Scientific works, studies, as well as their important results, carried out in the field of linguistics,
differ in connection with the level and its characteristics. The author expressed his point of view
regarding these thoughts and considerations, and came to the appropriate conclusions.
     Key words: linguistic level, language, speech, linguistic and speech units, language and
speech levels, phoneme, morpheme and word, phonemic level, morphemic level, speech level,
sentence level, level of complex syntactic structures, paragraph level.


                                         256     Jahon  tilshunosligida  erishilayotgan  yutuqlar  fanimiz  taraqqiyoti uchun  katta  hissa
qo‘shayotgani  shubhasizdir.  So‘nggi  yillarda  mamlakatimiz  tilshunosligida ham  ovrupo
tilshunosligi andozalariga asoslangan fundamental tadqiqot ishlari vujudga kela boshladi. Mazkur
ishlarda, shubhasiz, umumiy tilshunoslik doirasida qo‘lga kiritilayotgan yutuqlardan  o‘rinli
foydalanilayotganini ijobiy baholash lozim. Zotan, hech bir fan faqat o‘z qobig‘ida ish olib
borolmaydi va bu  orqali  biror muvaffaqiyatga ham  erishib  bo‘lmaydi. Shu  bois,  jahon
tilshunosligida qo‘lga kiritilgan yutuqlar barcha tillar taraqqiyoti uchun bir xilda xizmat qilmog‘i
lozim. Shunday  bo‘lgach,  tilshunoslik  fanining fundamental  nazariyalari  har  bir  xususiy
tilshunoslikning taraqqiyoti uchun muhim ahamiyat kasb etishi tabiiydir.
     Shuni mamnuniyat bilan qayd etish lozimki, mamlakatimiz tilshunoslari tomonidan keyingi
yillar davomida yaratilgan tadqiqot ishlarining aksariyati jahon tilshunosligida dolzarb bo‘lgan
masalalar talqiniga bag‘ishlanmoqda. Mazkur tadqiqot ishlarida semantik sintaksis, funksional
tahlil, til birliklarining paradigmatik va sintagmatik munosabatlari, transformatsion nazariya, nutq
birliklarining pragmatik omillar qurshovidagi  talqini, qiyosiy tilshunoslik va uning dolzarb
muammolari, til me’yori, kognitiv tilshunoslik asoslari, pragmalingvistika va uning vazifalari kabi
dolzarb masalalar xususida bahs yuritiladi. Bu, albatta, asosan an’anaviy lingvistik tamoyillar
qolipida tadqiqot ishlari olib borilayotgan tilshunosligimiz uchun sobit qadam bo‘ldi. Biroq fan
har doim taraqqiyotda bo‘lgani bois, tilshunosligimiz oldida hali o‘z yechimini kutayotgan
masalalar ham oz emas. Ana shunday muammolardan biri   til va nutq birliklarining ierarxik
munosabati ilmiy talqinidir.
     Shuni alohida ta’kidlash lozimki, sath tushunchasi dastlab amerikalik faylasuflar tomonidan
tadqiqotlar kun tartibiga qo‘yilgan edi. Boshqacha aytganda, mazkur tadqiqot ishlarida struktur
sath tushunchasi qo‘llanilgani kuzatiladi. Biroq bunda bu tushuncha hali lingvistik ma’noda emas,
balki jonli mavjudotlarga nisbatan ishlatilib, biologik ma’no kasb etgan (G.Ch.Braun, R.V.Sellars)
[Solnsev V.M. 1972: 4]. Sath tushunchasi keyinchalik deskriptivistlar tomonidan lingvistik tahlil
bosqichi ma’nosida iste’molga kiritildi. Mazkur tushuncha shundan so‘ng tahlil pog‘onasi yoki
darajasi tarzida metodik nuqtai nazardan qo‘llana boshladi.
     Shubhasiz, sath tushunchasi pog‘onali munosabat tushunchasi bilan uzviy bog‘liq. Ammo
sathni turlicha tushunish mumkin. Shu bois deskriptivistlarning bu boradagi mulohazalari ham
o‘ziga xosdir. Masalan, amerikalik taniqli deskriptivistlardan biri G.Glisonning quyidagi fikrlariga
e’tibor beraylik: «Til strukturasida bir necha sath mavjud bo‘lib, mukammal o‘rganish uchun
ularning har birini boshqalaridan ajratish lozim bo‘ladi. Ammo ularni bir-biridan uzilib qolgan
hodisalar deb tushunmaslik darkor. Strukturaning har bir yuqori sathi tavsifini berish jarayonida
kichik sath birliklariga asoslanish talab qilinadi. Masalan, morfemani tadqiq etishda fonemalarga
tayanamiz. ...lingvistik tahlili qariyb bir paytning o‘zida olib borilishi mumkin bo‘lishiga qaramay,
struktura sathlarining har biri alohida o‘rganilmog‘i kerak»[ Glison G. 1959: 108].
     Ye.V.Klobukov  struktur  tilshunoslik  ko‘p  yillar davomida   til  birliklarining  sistem
munosabatini faqat paradigmatika va sintagmatika tushunchalari asosida tadqiq etib kelganini,
ierarxik munosabat tushunchasi esa o‘tgan asrning 70-yillarida ilmiy iste’molga kiritilganini
ta’kidlaydi [Klobukov Ye.V. 2022]. To‘g‘ri, ierarxik munosabat masalasi bobida bajarilgan ishlar
o‘tgan asrning 70-yillarida tadqiqotlarimizda tez-tez ko‘zga tashlana boshladi. Biroq, amerika
deskriptivizmining keyingi bosqichi vakillari – strukturalizm namoyandalari hali o‘tgan asrning
60-yillarida  (Z.Xarris,  Dj.L.Treyger, Yu.A.Nayda, N.Xomskiy va  boshqalar)  sath  (level)
tushunchasini  til birliklari bilan bog‘lab, pog‘ona tushunchasini ham tadqiqotlar kun tartibiga
kiritgan edilar.


                                         257     Praga tilshunoslik maktabi vakillari tomonidan bajarilgan tadqiqot ishlarida sath tushunchasi
ancha mukammal talqin  etildi. Mazkur maktab namoyandalarining lingvistik nazariyalarida,
amerikalik strukturalistlardan farqli ravishda,  til birliklari tahlili ularning nutqda bajaradigan
funksiyalari bilan uzviy bog‘liq holda olib borildi. Bundan tashqari, ular ma’no tushunchasidan
(lingvistik va grammatik) yiroqlashmadilar. Bunda N.Trubeskoyning dastlab 1939 yilda nemis
tilida chop etilgan «Fonologiya asoslari» (1960 yilda rus tiliga tarjima qilingan), shu maktab bilan
bevosita aloqada bo‘lgan A.Martinening «Umumiy tilshunoslik asoslari» asari, V.Mateziusning
gapning aktual bo‘laklari haqidagi ta’limoti, V.Skalichka hamda L.Novaklarning fonologiya
muammolariga oid qator tadqiqot ishlari muhim ahamiyat kasb etdi va hozirgi paytda ham mazkur
ishlar  til sistemasi va strukturasini o‘rganishda dasturulamal bo‘lib qolmoqda [Trubeskoy N.
1960:372; Martine A. 1963: 347-566; Matezius V. 1967:239-245; Skalichka V. 1967: 84-87;
Novak L. 1967: 95-99].
     N.Trubeskoy fonologik sath birliklarining mukammal tavsifini berish uchun jahonning ikki
yuzdan ortiq tiliga, shu jumladan o‘zbek tiliga ham murojaat etdi va o‘zining g‘oyat muhim
ahamiyatga ega bo‘lgan fonologik ta’limotini yaratdi. Olim fonema va morfema o‘rtasidagi
munosabat masalasini ilmiy asoslay oldi va buning natijasida morfonologiya tushunchasiga
birinchilardan bo‘lib asos soldi.
     A.Martinening  lingvistik  nazariyasi  asosida funksional  tahlil muammosi  yotganligini
ko‘ramiz. Martinening funksional tahlil nazariyasi jahon tilshunoslarining barchasi tomonidan
to‘liq tan olinganligi bilan ajralib turadi. Mazkur nazariya, asosan, tilning morfematik va so‘z sathi
birliklari talqini, ularning funksional qimmatini yoritishda muhim ahamiyatga ega.
     V.Mateziusning gap  sathi  unsurlarining  semantik-funksional  talqiniga  bag‘ishlangan
gapning aktual bo‘laklari nazariyasi ham hozirgi kungacha o‘z qimmatini yo‘qotgani yo‘q. Ayni
paytda ham gap komponentlarining tema-rematik munosabati masalasi talqiniga bag‘ishlangan
monografik tadqiqotlar yozilmoqda (I.P.Raspopov, N.A.Slyusarova va boshqalar).
      Tilning fonematik sathi birliklari funksional tahlili bobida Praga tilshunoslik maktabida
ulkan tadqiqot ishlari amalga oshirildi. Bu borada N.Trubeskoy, R.O.Yakobson, V.Skalichka,
L.Novak kabi tilshunoslar katta yutuqlarga erishdilar. Umuman olganda, struktur tilshunoslik
tilning  ichki  tuzilishini modellashtirgan holda o‘rganishda  katta muvaffaqiyatlarga  erishdi
[Nurmonov A. 2008: 51].
     Fransuz tilshunosi Emil Benvenistning til sathlari va ularning o‘zaro munosabatiga doir
mulohazalari ham ilmiy jihatdan salmoqlidir. U  til materialining lingvistik tahlili uchun sath
tushunchasining ahamiyati katta ekanligini ta’kidlaydi va bunda berilgan materialni segmentlash
yaxshi natija berishini eslatib o‘tadi. Til materiali segmentlanishi so‘nggi bosqichida fonemalar
qolishini, agar shundan keyin ham tahlil davom ettiriladigan bo‘lsa, fonemalarning differensial
belgilari haqida ma’lumot olish mumkinligini ko‘rsatib beradi. Bundan tashqari, E.Benvenist eng
kichik  segmentlar fonemalar  ekanligini,  differensial  belgilar  esa segment maqomiga ega
emasligini ham atroflicha yoritadi [Benvenist E. 1974: 129-131].
      Til materialini segmentlash muhim ahamiyatga ega ekanligi izoh talab qilmaydi, mazkur
tahlil vositasi orqali til birliklarining o‘zaro munosabatinigina emas, balki ularning o‘zlari tegishli
bo‘lgan sath doirasidagi o‘rnini ham belgilash mumkin. Masalan, fonematik sath birliklarini til
materialini segmentlash orqali belgilay olamiz. Biroq mazkur operatsiyani subfonematik sath
(fonemaning  differensial  belgilari)  unsurlariga  nisbatan  qo‘llab  bo‘lmaydi,  ular muayyan
fonemalarning ichki differensial belgilarinigina taqozo etadi. Subfonematik sath unsurlarini tahlil
jarayonida boshqasi bilan almashtirish mumkin. Mazkur usul tilshunoslikda substitutsiya usuli
deb ataladi. Albatta, substitutsiya usuli ham ma’lum maqsadda qo‘llaniladi. Masalan, biror

                                         258fonemaning o‘ziga xos differensial belgilarining nutq jarayonida bajarishi mumkin bo‘lgan
funksional qimmatini aniqlashda mazkur usuldan foydalanish yaxshi natija bera oladi. Demak,
segmentlanish xususiyati subfonematik sath unsurlariga emas, balki fonemalarga xosdir.
     Biroq fonemani  til  materialining segmenti  tarzida  o‘rganish uning muayyan ob’ekt
tarkibidagi o‘rnini aniqlashimiz uchun ahamiyatli bo‘lsa ham, bu orqali uning funksional faolligi
xususida mulohaza yurita olmaymiz. Uni o‘zidan katta  birlik sathida o‘rganganimizdagina
funksional qimmat haqida fikr bildirishimiz mumkin va bir paytning o‘zida fonemadan katta til
birliklari morfema yoxud so‘z xususida ham bahs yurita olamiz [Benvenist E. 1974: 131-135].
     Shuni ham aytish kerakki, ba’zi so‘zlar borki, ular bir yo‘la tilning uch xil birligi talablariga
javob bera oladi. Masalan, u grafemasini olaylik. Mazkur element fonematik, morfematik va so‘z
sathlarining har birining komponenti vazifasida talqin etilishi mumkin. Biroq uni morfema deb,
yoki  so‘z deb  talqin etganimizda  tilning  kichik  sathi  birligi maqomi  neytrallashadi deb
tushunmasligimiz kerak. Boshqacha aytganda, uni morfema tarzida o‘rganganimizda fonematik
sath birligi morfematik sath birligining tarkibiga kirayotgani, u bilan pog‘onali munosabat tashkil
etayotgani o‘z kuchini to‘liq saqlaydi. Shuningdek, u morfematik sath birligi sifatida so‘z tarkibiga
kirayotganida ham morfema va so‘z o‘rtasidagi pog‘onali munosabat to‘liq saqlanadi. Bunday
vaziyatda faqat shunga e’tibor berishimiz kerakki, ayni paytda tilning fonematik, morfematik va
so‘z sathlari birliklarining ifoda materiali bir xil bo‘ladi, xolos.
     Ravshanki,  tilning  so‘z  sathi  doirasida  voqelanuvchi  pog‘onali munosabat  tahliliga
yetganimizdan so‘ng, pog‘onalilik hodisasi maqomi keskin o‘zgaradi. Endi til birligi – so‘z bilan
nutq birligi – gap o‘rtasida ierarxik bog‘lanish vujudga keladi.
     Shu narsa e’tiborga molikki, gap tilning barcha sathlari birliklarining o‘zaro kesishishi
ob’ekti sanaladi, zero, bunda fonematik, morfematik va so‘z sathlarining har biri real qo‘llanishi
uchun imkon topadi. Gap tarkibida kelayotgan har bir sath birliklari o‘z-o‘zlari bilan distributiv,
yuqori sath birliklari bilan esa integrativ munosabat tashkil etadi [Benvenist E. 1974: 136-137].
    Muayyan  til  birligini, masalan,  so‘zni  kichik  birliklarga segmentlash shu  birlikning
konstitutiv (tashkil etuvchi) unsurlari haqida ma’lumot beradi. Konstitutiv unsurlar, albatta, tahlil
etilayotgan birlik sathidan kichik sathga tegishli bo‘ladi. Demak, bu jarayon segmentlanayotgan
birlikning formasi xususida ma’lumot beradi. Shu birlik tarkibida jamlanib uning tarkibiy qismini
tashkil etayotgan kichik sath birliklari ma’no ifodasi bilan bog‘liq bo‘ladi. Boshqacha aytganda,
muayyan birlikning integrativ xususiyati ma’no ifodasini beradi. Katta birlik ichida kichik birliklar
ma’lum qoidalar (fonetik, grammatik) asosida o‘zaro birikolmas ekan, bu o‘rinda integratsiya
tushunchasi nolga teng bo‘ladi. Bu haqda so‘z yuritganida E.Benvenist F.de Sossyurning quyidagi
misolini keltiradi: «Belgining ifodalovchi va ifodalanuvchi jihatlarini ko‘p paytlarda gavda va ruh
qorishuvini taqozo etuvchi inson (shaxsi) bilan qiyos qilishadilar. Biroq bunday qiyos unchalik
o‘rinli emas. Bunda biror kimyoviy qorishuvni misol keltirish maqsadga muvofiqroq bo‘lardi.
Masalan, kislorod va vodorod qorishuvidan iborat bo‘lgan suvni olaylik. Agar mazkur unsurlarni
alohida oladigan bo‘lsak, ularning birortasi ham suv xususiyatiga ega bo‘lolmaydi» [Benvenist E.
1974: 137]. Bu, albatta, o‘z navbatida, til birligining integrativ xususiyati o‘ta muhim ahamiyatga
ega ekanligidan dalolat beradi.
      Til sathlari biri ikkinchisi bilan uzviy bog‘liq bo‘lsa ham, ularning har biri o‘zicha bir xil
birliklar makroparadigmasini jamlovchi nisbiy avtonom mexanizmlarni taqozo etadi. Biroq real
qo‘llanishiga ko‘ra mazkur avtonom mexanizmlar birliklari o‘zidan katta avtonom mexanizmlar
tarkibiga kirmog‘i lozim. Bu jarayonda ular ikkinchi sath uchun qurilish materiali hamda uning
integrantlari vazifasini bajaradi. Boshqacha aytganda, har bir avtonom mexanizm birligi o‘zidan
katta birlik sathida til birliklari integratsiyasini tashkil etadi. Masalan, fonematik sath birliklari –

                                         259fonemalar morfematik  sath  birligi – morfema  tarkibiga  kirganda undan  kichik  birliklar
integratsiyasini hosil qiladi [Golovin B.N. 1979:146-147].
    Bu tarzdagi til birliklari munosabatini nafaqat fonematik, morfematik sathlar doirasida, balki
morfematik va so‘z sathlari, so‘z va gap sathlarining o‘zaro bog‘lanishida ham kuzatamiz. Bu, o‘z
navbatida, til birliklarining funksional qiymat kasb etishi ularning o‘zaro munosabatiga uzviy
bog‘liq  ekanligini  ko‘rsatadi.  Til  birliklari uch  xil: paradigmatik, sintagmatik va  ierarxik
munosabatda bo‘ladi. Biroq mazkur munosabatlarning har biri o‘ziga xos xususiyatlarga egadir.
Agar  paradigmatik  munosabat   til  birliklarining  o‘zlari  tegishli  bo‘lgan  sath  doirasidagi
munosabatini taqozo qilsa, sintagmatik munosabat muayyan sath birliklarining ikkinchi sath ichida
bir-biri bilan bog‘lanishini namoyon etadi. Bunda shu narsa xarakterliki, faqat muayyan bir sathga
tegishli  birliklargina munosabatga  kirisha  oladi. Masalan, fonema fonema  bilan, morfema
morfema bilan yoxud so‘z so‘z bilan sintagmatik bog‘lanishi mumkin. Ammo shuni ham aytish
kerakki, sintagmatik munosabat ierarxik munosabatning shakllanishiga olib keladi. Gap shundaki,
fonema fonema bilan yoki morfema morfema bilan o‘z sathlari doirasida munosabatga kirisha
olmaydi. Buning uchun ularga  o‘zlaridan katta sathni tashkil etuvchi qo‘llanish ob’ekti lozim
bo‘ladi. Bu esa bir paytning o‘zida sathlararo munosabatning, ya’ni ierarxik munosabatning
shakllanishiga ham olib keladi. Demak, sintagmatik va ierarxik munosabatlar bir-biri bilan uzviy
bog‘liqdir. Til birliklari gorizontal qator bo‘ylab o‘zaro bog‘langan taqdirdagina o‘zlaridan katta
birlik bilan pog‘onali munosabat tashkil eta oladi.
     Shuni alohida ta’kidlash lozimki, tilning har bir sathi birliklari o‘zlaricha alohida sistemani
taqozo  etadi. Ularning ierarxik munosabat doirasiga  kirishi va boshqa sath  birliklari bilan
bog‘lanishi sistema tushunchasini kengaytiradi va yaxlit til sistemasi haqida tasavvur hosil qiladi.
Bunday  vaziyat  nafaqat  til  sathlari  birliklari  munosabatida,  balki  nutq  sathlari  birliklari
bog‘lanishida ham kuzatiladi.
     Nutq sathlari haqida mulohaza yuritganimizda shuni ham aytish kerakki, tilshunoslik
adabiyotlarida mazkur masala endigina tadqiqotlar kun tartibiga qo‘yilmoqda. Shu bois hali
nimalarni nutq birliklari tarzida o‘rganish va nimalarni shu talabga javob bera oluvchi sathlar
sifatida e’tirof etish masalasi ham uzil-kesil hal qilingani yo‘q. Albatta, bu borada tilshunoslik fani
taraqqiyotining qariyb hozirgi davrigacha til bilan nutqning farqlanmaganligi va buning natijasida
til  muammolari mukammal  o‘rganilib,  nutq  bilan  bog‘liq  masalalarga  alohida  e’tibor
qaratilmaganligi salbiy rol o‘ynadi.
     Bunday  vaziyatni o‘zbek  tilshunosligida ham kuzatamiz. Bu haqda H.Ne’matov va
O.Bozorovlar quyidagilarni mutlaqo to‘g‘ri ta’kidlaydilar:                   «Hozirgi o‘zbek
tilshunosligida o‘zaro dialektik bog‘liq bo‘lgan til va nutq hodisalarining farqiga oid ayrim fikrlar
bayon qilinayotgan bo‘lishiga qaramay, hozirga qadar bu masalaga e’tibor yetarli emas. Til bilan
nutqni farqlab yondashish o‘zbek tili tadqiqotlari uchun asos qilib olinmaganligi nutq tovushi va
fonema, fonetik va fonematik o‘zgarishlar, leksema, leksik va situativ nominatsiya, qurilma
(modellari) va  ularning yuzaga  chiqishi,  lug‘aviy  birliklarning makro- va  mikrotekstdagi
xususiyatlari, o‘zbek tili sintaktik sathida mohiyat va hodisa kabi masalalarni atroflicha chuqur
tadqiq etishga to‘sqinlik qilmoqda» [Ne’matov H., Bozorov O. 1993: 7-8].
     Ayni paytda shuni alohida ta’kidlash lozimki, tilshunoslik fani taraqqiyotining hozirgi
davrida til bilan nutqning uzviy bog‘liqligi to‘liq e’tirof etilgani holda, ularni farqlab o‘rganish
lozim va zarurligi ham tan olinmoqda. Buning dalili tarzida nutq lingvistikasining, kechikib bo‘lsa-
da, tilshunoslikning mustaqil yo‘nalishi sifatida ilmiy asoslanayotganini ko‘rsatish mumkin.
     Ravshanki, nutq lingvistikasining o‘z maqomiga ega bo‘lishi fanimiz taraqqiyotining
talablari bilan uzviy bog‘liqdir. Matn lingvistikasining ilmiy asoslanishi va u bilan bog‘liq

                                         260masalalar talqiniga an’anaviy tilshunosligimiz zaiflik qilayotganligi izoh talab qilmaydi. Bundan
tashqari, gapning sof til birligi tarzida o‘rganilib kelinayotgani ham izohtalab ekanligi ko‘rinib
qoldi. Biroq bu bilan nutq lingvistikasi til lingvistikasiga (lingvistika yazыka i lingvistika rechi)
nisbatan ustuvor ahamiyat kasb etadi, degan xulosaga kelish mutlaqo noto‘g‘ri bo‘lgan bo‘lardi.
Nutq lingvistikasi til lingvistikasi bilan uzviy bog‘liq bo‘lib, u til birliklaridan katta birliklar va
ularning sathlariga oid masalalar talqini bilan shug‘ullanadi. Ta’bir joiz bo‘lsa, aytish mumkinki,
nutq lingvistikasi til lingvistikasining davomidir. Shu bois, til va nutq birliklari va ular tegishli
bo‘lgan sathlar o‘rtasidagi pog‘onali munosabat  biri ikkinchisi bilan bog‘liq holda faoliyat
ko‘rsatadi. Buni matnni segmentlash jarayonida ham, yoxud induktiv metod asosida matn
shakllanishining sinteziga e’tibor berganimizda ham bemalol kuzatish mumkin. Demak, til va nutq
birliklarini va sathlarini farqlab o‘rganish til bilan nutq o‘rtasidagi uzviy bog‘liqlikni inkor etmaydi
va bu mumkin ham emas. Bu haqda aytilgan V.B.Kasevichning quyidagi mulohazasi ibratlidir:
«Tilning (til sistemasining) sathlari bilan nutqiy faoliyat sathlarini farqlab o‘rganmoq darkor. Agar
til sathlari bir-birlari bilan pog‘onali munosabatga asoslangan tartibdagi o‘ziga xos sistemani
taqozo etsa, nutqiy faoliyat sathi – bu jumla shakllanishi jarayonida muayyan til sathining faollik
ko‘rsatishi «takt»i yoki til mexanizmi qo‘llanishining alohida bosqichini tashkil etadi» [Kasevich
V.B. 1977: 21].
     Biroq V.B.Kasevich gap va u orqali ifodalanuvchi sath ham  tilga tegishli ekanligini
ta’kidlaydi: «Yaxlit holdagi xabar fragmentini til birligi – gapdan kichik boshqa birliklar bilan
ifodalab bo‘lmaydi»[ Kasevich V.B. 1977: 21]. Bizningcha, gapning xabar ifodasini berishi uning
til  birligi maqomida kelishini talab qilmaydi, xabar ifodasi nutqda shakllanadi va unda  til
birliklarining kognitiv-kommunikativ vazifalari kesishadi. V.B.Kasevichning o‘zi ham eslatib
o‘tilgan fikrining uzil-kesil xulosa tarzida aytilmaganligiga ishora qiladi va shunday deydi: «Til
va nutq faoliyatining sathlari soni va ularning sifati masalasi hali qat’iy hal etilishdan yiroqdir»
[Kasevich V.B. 1977: 24].
      Darhaqiqat, nutq sathlari masalasi tilshunosligimizda hamon izohtalab bo‘lib qolmoqda.
Lekin til sathlari bobida bunday deya olmaymiz. Chunki tilda qancha birlik bo‘lsa, uning sathlari
soni ham shuncha bo‘lmog‘i lozim. Nutq sathlari haqida esa hali biror qat’iy fikr aytilgani yo‘q.
Chunki nutq  birliklari masalasi hamon munozarali bo‘lib qolmoqda. Shu bois  til va nutq
sathlarining o‘rganilishi masalalarini bir-biri bilan qiyoslash qiyin.
      Tilda fonema, morfema va so‘z kabi birliklar asosida fonematik, morfematik va so‘z sathlari
shakllanishi haqida aytib o‘tgan edik. Mazkur sathlar ichida so‘z sathi o‘z nufuziga ko‘ra ajralib
turadi. Uning birliklari vositasida voqelanuvchi gap sathi esa tilga emas, balki nutqqa tegishlidir.
Biroq V.M.Solnsev bunda frazeologik iboralar va idiomalarni hisobdan tashqari deb biladi
[Solnsev V.M. 1972:18]. Bizningcha, frazeologik iboralar va idiomalar masalasi izohtalabdir.
To‘g‘ri, idiomalarni va frazemalarning aksariyatini  nutq birligi deb  bo‘lmaydi, ular tilimiz
sistemasida tayyor holda mavjud bo‘lgani uchun til birligidir. Lekin gap qolipidagi frazemalar,
masalan, nutqda Alining tarvuzi qo‘ltig‘idan tushdi  tarzida qo‘llangan frazemali  sintaktik
qurilmani gap sathiga (yarusiga) tegishli emas, desak xatoga yo‘l qo‘ygan bo‘lmasmikanmiz.
Albatta, bu o‘rinda ham frazema komponentlari ko‘chma ma’noda qo‘llanilmoqda. Biroq bu
masalaning semantik jihati bilan bog‘liq. Sintaktik nuqtai nazardan esa mazkur frazema gap
sathining barcha talablariga javob bera oladi. Bu haqda aytilgan M.Mirtojievning quyidagi fikri
haqiqatga yaqindir: «Frazeologizm birikma yoki gap  qolipli bo‘lganligi va u  bir lug‘aviy
butunlikka aylanganligiga qaramay, o‘z sintaktik xususiyatlarini saqlab qoladi. ...Frazeologizm
ham lug‘aviy birlik hisoblanadi. Shuning uchun ham uni so‘zga teng qo‘yib, gap tarkibida biror
bo‘lak vazifasida keladi deb, shu fikr ilgari suriladi. Bunda birikma qolipli va gap qolipli

                                         261frazeologizmlar ham nazarda tutiladi. Biroq shu o‘rinda shuni unutmaslik kerakki, frazeologizm
faqat semantik hodisadir. Shu vajdan ham u nutq tarkibida semantik qayta bo‘linishni yuzaga
keltirsa ham, sintaktik qayta bo‘linishni yuzaga keltirmaydi» [Mirtojiev M.M.2004:187].
      Darhaqiqat, frazeologik iboralarning  bir  turi turg‘un holdagi so‘z birikmasi sanalishi
mutlaqo semantik nuqtai nazardan ahamiyat kasb etadi. Ammo ularning sintaktik salmog‘ida
buning teskarisini ko‘ramiz.  Fikrimiz dalilini frazeologik iboralar komponentlarining sintaktik
munosabatida bemalol kuzatish mumkin. Bu o‘rinda Sh.Rahmatullaevning quyidagi mulohazasini
keltirish maqsadga muvofiqdir: «Ibora tarkibini sintaktik tahlil qilish nutq birligining tarkibini
emas, balki  til birligining tarkibini tahlil qilish bo‘ladi. Umuman, ibora tarkibida qatnashgan
so‘zlar orasidagi  sintaktik bog‘lanish o‘z kuchini saqlaydi, o‘lmaydi, faqat ichki bo‘ladi»
[Mirtojiev M.M. 2004:10].
      Eslatib o‘tilgan M.Mirtojievning fikri bilan ham, Sh.Rahmatullaevning mulohazasi bilan
ham  to‘liq  qo‘shilish mumkin. Lekin shunday  bo‘lishiga qaramay, o‘zbek  tilshunosligida
hanuzgacha frazeologik birliklarning sintaktik tabiatini o‘rganishga bag‘ishlangan monografik
xarakterdagi birorta ham tadqiqot ishi kuzatilmaydi. To‘g‘ri, bunday fikr va mulohazalar keyingi
yillarda chop etilgan ayrim darslik va o‘quv qo‘llanmalarda, ba’zi ilmiy maqolalarda ko‘zga
tashlanadi. Masalan, H.Jamolxonov bu haqda quyidagilarni ta’kidlaydi: «Frazemalar tarkibidagi
so‘zlarning bog‘lanishi erkin birikma yoki gap tarkibidagi so‘zlarning bog‘lanishidan farq
qilmaydi: ularning barchasida so‘zlar tobelanish asosida bog‘lanadi, biroq: a) erkin birikmalardagi
yoki gapdagi bog‘lanish nutq jarayonida, nutq bilan bir paytda sodir bo‘ladi; frazemalardagi
bog‘lanish esa ancha avval yuzaga kelib, turg‘unlashib qoladi...» [Jamolxonov H. 2005:206].
     Frazeologik birliklar haqida so‘z yuritilganda shuni ham aytish lozimki, gap shaklidagi
frazemalar, bizningcha, real qo‘llanish shaklini nutqda topadi, tilda esa ular abstrakt holda
mavjuddir. Masalan, tarvuzi qo‘ltig‘idan tushdi, yuragi yorildi, hafsalasi pir bo‘ldi va h.k. kabi
gap  shaklini olgan frazemalarning  tildagi  variantlari  tarvuzi  qo‘ltig‘idan tushmoq, yuragi
yorilmoq, hafsalasi pir bo‘lmoq tarzidagi mavhum (virtual) ma’noli modellarni taqozo etadi. Bu
esa, o‘z navbatida, gap shaklidagi frazemalarning nutq bilan uzviy aloqasi borligini ko‘rsatadi.
Gap esa nutqda shakllanadi.
     Shunday  qilib, gapning  lingvistik maqomini nutqdan ayri holda tasavvur etish qiyin
ekanligini ko‘ramiz. So‘z birikmasini esa, garchi nutqda shakllansa ham, bu bilan tenglashtirib
bo‘lmaydi. Birinchidan, u mudom hosila strukturani taqozo etadi. Ikkinchidan, so‘z birikmasi
komponentlari gap  tarkibida gapning ham  komponentlari  sanaladi. Bunday  vaziyat  so‘z
birikmasini nutq birligi deb va shu bilan birga, uni nutqning alohida sathi sifatida o‘rganish uchun
muammolar tug‘dirishi shubhasizdir.
     Nutqning ikkinchi birligi murakkab sintaktik qurilmadir. U bir necha gapni o‘z tarkibiga
birlashtira oladi va ular bilan pog‘onali munosabat tashkil etadi. Biroq murakkab sintaktik qurilma
(shu jumladan, an’anaviy qo‘shma gap ham) masalasi tadqiqi tilshunosligimizda ko‘p jihatdan hali
izohtalabdir. Nafaqat murakkab sintaktik qurilma termini, balki qo‘shma gap termini bilan
ataluvchi sintaktik qurilma tushunchasi ham tilshunoslarimiz tomonidan turlicha izohlanmoqda.
Ba’zi tilshunoslar qo‘shma gap tushunchasidan butunlay voz kechish lozimligini ta’kidlagan edilar
(Ovsyaniko-Kulikovskiy, Sakulina, Karsevskiy va boshqalar). Ular uchun faqat (sodda) gap
tushunchasi mavjud bo‘lgan. Biroq I.F.Vardulning fikricha, murakkab tuzilishli qurilmalarning
barchasini ham sodda gap tarzida talqin etib bo‘lmaydi. Bundan tashqari, I.F.Vardul nazarida
an’anaga ko‘ra bog‘langan qo‘shma gap deb atalib kelinayotgan sintaktik qurilmalar umuman gap
maqomiga ega bo‘la olmaydi, ergash gapli qo‘shma gaplar bunday maqomga egadir. Lekin


                                         262bog‘langan qo‘shma gap bo‘lmagach, ergash gapli deb ataluvchi qo‘shma gap tushunchasiga ham
ehtiyoj qolmaydi . [Vardul I.F. 1977].
     Mazkur muammo bobida boshqacha fikr va mulohazalar ham mavjud. Ular to‘g‘risida
mazkur ishimizda to‘liq ma’lumot berishning imkoni yo‘q.
     Nutqning murakkab sintaktik qurilmadan katta birligi abzasdir. Uning mazkur maqomi
birinchi navbatda integrativ xususiyati bilan bog‘liq, bunda mustaqil gaplar, parsellyativ va ilovali
qurilmalar, murakkab sintaktik qurilma kabilar qo‘llanadi. Abzasning nutq birligi ekanligini
L.G.Fridman ham qayd etadi va quyidagilarni yozadi: «Kommunikativ rejaga ko‘ra gap asosiy
sintaktik birlik sanaladi. Bundan katta sathlar birliklari murakkab sintaktik qurilma va abzasdir.
Agar gap o‘zining barcha aspektlari bo‘yicha mukammal o‘rganilgan bo‘lsa, murakkab sintaktik
qurilma va abzas hali mutlaqo o‘rganilgani yo‘q» [Fridman L.G. 1962:155-156].
     L.G.Fridmanning mazkur  mulohazasi  o‘rinli,  albatta. Lekin u  abzas  komponentlari
jumlasiga faqat mustaqil gaplarni  kiritadi, murakkab sintaktik qurilma va boshqa sintaktik
strukturalar esa nazardan chetda qoladi. Vaholanki, uning yuqorida keltirilgan fikrida murakkab
sintaktik qurilma nutq  birligi sifatida alohida ta’kidlanganini ko‘ramiz. Murakkab sintaktik
qurilma nutq birligi sanalar ekan, u nutqning gapdan keyingi alohida sathini ham tashkil etadi va
abzas tarkibida qo‘llanilgach, u bilan pog‘onali munosabatga kirishadi.
     Shuni alohida ta’kidlash lozimki, abzas nutqning eng yuqori darajadagi sathini taqozo etadi
va o‘z tarkibiga mustaqil gaplar hamda murakkab sintaktik qurilmalarni kiritgani bois, integrativ
xususiyat kasb etadi. Bu juda muhimdir, nutq birliklarining pog‘onali munosabati abzasning
mazkur xususiyati bilan uzviy bog‘liqdir. Bundan tashqari, abzasning tugal xabar ifodasini berishi
ham uning ana shu integrativ xususiyati bilan o‘lchanadi.
      Tilshunoslik fani taraqqiyotining bugungi davriga qadar til sathlarining har biri mukammal
o‘rganildi va bu sohada jahon  tilshunosligida, shu jumladan, o‘zbek  tilshunosligida ham
fundamental tadqiqot ishlari vujudga keldi. Biroq boshqa fanlar bilan bir qatorda tilshunoslik ham
har doim taraqqiyotda ekanligi izoh talab qilmaydi. Bu esa, o‘z navbatida, erishilgan yutuqlar bilan
chegaralanib qolmaslikni taqozo etadi. Bunday bo‘lishi tabiiydir, albatta. Chunki fan taraqqiyoti
amalda mukammal deb hisoblanib kelinayotgan tadqiqotlarimizni qayta ko‘rib chiqishni, ularni
yangi ma’lumotlar bilan to‘ldirishni talab qiladi. Ana shu nuqtai nazardan yondashilganda, til
sathlari va ularning o‘ziga xos lingvistik tabiati masalasining talqiniga ham fanimizning so‘nggi
yutuqlaridan foydalanilgan holda yondashishga to‘g‘ri keladi.
      Albatta, til sathlarining har biri o‘zicha nisbiy mustaqil ekanligi, shuning uchun ham ular
alohida tekshiruv ob’ektlari sanalishi tilshunoslarimiz tomonidan to‘liq tan olingan va bu borada
biror jiddiy muammo kuzatilmaydi. Lekin shu bilan birga, muayyan sathning lingvistik tabiati
talqinini bermoq uchun boshqa sathlarga ham murojaat etish lozimligi, bizningcha, shu sohada
tadqiqot olib borayotgan tilshunoslargagina hammadan ko‘proq ayondir. Sir emas, o‘rta ta’limda
ham, oliy ta’limda ham tilning fonetik sathi  nutq tovushlari majmuasi bilan xarakterlanishi va
bunday tovushlar fonetikada o‘rganilishi, morfologik sath esa so‘z shakllari majmuasi bilan
belgilanishi va mazkur masala morfologiyada o‘rganilishi haqida ma’lumot beriladi. Biroq bu
o‘rinda Ferdinand de Sossyurning o‘ta muhim ahamiyatga ega bo‘lgan quyidagi fikrlariga ham
murojaat etilganida maqsadga muvofiqroq bo‘lardi: «Morfologiya til formalarini, fonetika esa
tildagi tovushlarni o‘rganishi haqida so‘z yuritadilar. Bunday mulohaza nafaqat nazariy jihatdan,
balki amaliy nuqtai nazardan ham qoniqarli emas, zotan, biz aksariyat hollarda morfologik va
fonetik masalalarning qaysi biri bilan shug‘ullanayotganimizni aniqlashga ham qiynalib qolamiz.
…Eng  avval  shuni  aytish  lozimki,  fonetika, uning  asosiy  vazifasi  tovushlarni  o‘rganish
ekanligidan qat’i nazar, birinchi galda forma bilan shug‘ullanmog‘i lozim, formaning ishtirokisiz

                                         263tovushlarni o‘rganib bo‘lmaydi. Tovushlar bir avloddan ikkinchisiga izolyatsiya qilingan holda
emas, balki so‘zlar orqali beriladi. Tovushlar so‘z sathida yashaydi. Bu esa, ikkinchi tomondan,
morfologiyaning ham faqat forma muammosi bilan emas, balki tovushlar masalasi bilan ham
shug‘ullanishi lozimligini ko‘rsatadi» [Sossyur F.de.1990: 68-69].
      Ko‘rinadiki, F.de Sossyurning mazkur mulohazalari an’anaga aylanib qolgan fonetika nutq
tovushlarini,  morfologiya  esa  so‘z  formalarini    o‘rganuvchi  sohalar  ekanligi  haqidagi
xulosalarimizni qayta ko‘rib chiqishga undaydi. Olimning quyidagi fikri esa buning yanada
yorqinroq dalili bo‘la oladi: «Morfologiya – bu muayyan ma’no anglatuvchi qismlarni aks
ettiruvchi  tovush birliklarini va mazkur birliklarning o‘zaro bog‘lanishini o‘rganuvchi fandir.
Fonetika esa o‘z fiziologik va akustik belgilariga ko‘ra ajralib turuvchi tovush  birliklarini
o‘rganadi» [Sossyur F.de.1990:70]. Eng xarakterli jihati shundaki, Sossyur fonetik birliklarni so‘z
shakli sathida o‘rganish lozimligini alohida ta’kidlaydi.
     Bunday mulohazaga yaqin fikrni V.fon Humboldtda ham kuzatamiz [Gumboldt V.fon.
1984:10-117]. Olim til tovushlari tavsifini berishda yoki o‘rganishda so‘z shakliga murojaat etish
lozimligiga alohida urg‘u beradi. Buning asosiy boisi so‘zning tovush hamda tushuncha birligidan
iborat ekanligidir, albatta. Gumboldtda shu narsa e’tiborga molikki, u til taraqqiyotining dastlabki
davrlarida tovushlar orqali o‘zak holatidagi birliklargina shakllanishi mumkin bo‘lganligini eslatib
o‘tadi va bunga qadimgi sanskritda affikslar ishtirokisiz o‘zaklar qo‘llanganligini dalil qilib
ko‘rsatadi [Gumboldt V.fon. 1984: 90-91].
     Yuqoridagilardan tashqari, til birliklarining sintaktik munosabati faqat sintaktik sath uchun
emas, balki morfologik sath uchun ham xarakterlidir. Fikrimiz dalilini so‘z sathida mavjud bo‘lgan
til birliklarining sintaktik aloqasida ko‘rishimiz mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Benvenist E. Obщaya lingvistika. –M.: Progress, 1974, 447 s.
      2. Vardul I.F. Osnovы opisatelnoy lingvistiki (sintaksis i suprasintaksis). –M.: Nauka, 1977,
351s.
      3. Glison G. Vvedenie v deskriptivnuyu lingvistiku. –M.: Izd. inostr. Literaturы, 1959, 485
s.
      4. Golovin B.N. Yazыk // Obщee yazыkoznanie. –M., 1979, (7-292), 415 s.
      5. Gumboldt V.fon. Izbrannыe trudы po yazыkoznaniyu. –M., Progress, 1984, 397 s.
      6. Jamolxonov H. Hozirgi o`zbek adabiy tili. –Toshkent: Talqin, 2005, 271 b.
      7. Kasevich V.B. Elementы obщey lingvistiki. –M.: Nauka, 1977, 182 s.
      8. Klobukov  Ye.V.  Rol  universalno-logicheskogo  konsepta  «aktant» v yazыkovoy
kategorizatsii deystvitelnosti // Problemы kognitivnogo i funksionalnogo opisaniya russkogo i
bolgarskogo yazыkov. Sbornik st.–Shumen, 2002 (internet materiali).
      9. Letaeva L.A. Osnovnыe napravleniya lingvisticheskix issledovaniy na rubeje XX-XXI
stoletiy (kratkiy obzor) // Languages, literatures, vыp.21.–Tyumen: Gos. universitet, 2008 (inter.,
2008, Webmaster).
      10. Martine A. Osnovы obщey lingvistiki // Novoe v lingvistike, vыp.Z, –M.: Izd. inostr.
literaturы, 1963, (347-566), 566 s.
      11. Matezius V. O  tak nazыvaemom  aktualnom  chlenenii  predlojeniya   //  Prajskiy
lingvisticheskiy krujok. –M.: Progress, 1967, (239-245), 559 s.
      12. Mirtojiev M.M. Hozirgi o‘zbek adabiy tili. –Toshkent: Universitet, 2004, 222 b.
      13. Ne’matov H., Bozorov O. Til va nutq. – Toshkent: O‘qituvchi, 1993, 30 b.


                                         264      14. Novak L. Proekt novogo opredeleniya fonemы//Prajskiy lingvisticheskiy krujok. –
M.:Progress, 1967, (95-99), 559 s.
      15. Nurmonov A.  Lingvistik ta’limotning yangi bosqichi// O‘zbek tili va adabiyoti, 2008,
№6, 50-54-betlar.
      16. Rahmatullaev Sh. O‘zbek tilining izohli frazeologik lug‘ati.             – Toshkent:
O‘qituvchi, 1978, 405 b.
      17. Skalichka V. O fonologii yazыkov Sentralnoy Yevropы// Prajskiy lingvisticheskiy
krujok. –M.: Progress, 1967, (84-87), 559 s.
      18. Solnsev V.M. O ponyatii urovnya yazыkovoy sistemы  // Voprosы yazыkoznaniya,
1972, №3. s. 3-19.
      19. Sossyur F.de. Zametki po obщey lingvistike. –M.: Progress, 1990, 275 s.
      20. Trubeskoy N. Osnovы fonologii. –M.: Izd. inostr. literaturы, 1960, 372 s.
      21. Fridman L.G.  K issledovaniyu abzasa kak sintaksicheskoy yedinisы (na mater.
nemeskogo yazыka) // Urovni yazыka i ix vzaimodeystvie. –M.: Izd. MGPIIYa, 1967, (155-156),
182 s.


      XORAZM QIPCHOQ SHEVALARIDA RUS VA YEVROPA TILLARIGA
                     MANSUB LEKSIKA

    VOCABULARY BELONGING TO RUSSIAN AND EUROPEAN LANGUAGES IN
              THE DIALECTS OF KHORAZM KIPCHAK

                                                 Alimova Shahnoza Maqsudovna
                                                    UrDU dotsenti
                                                            shahnozaalimova@mail.ru

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Xorazm qipchoq shevalarida rus va Yevropa tillaridan
oʻzlashgan soʻzlar  turli guruhlarga ajratilgan holda tahlilga tortilgan boʻlib, ularni sheva
leksikasidagi ahamiyati koʻrsatib berilgan.
      Kalit soʻzlar: Xorazm qipchoq shevalari, oʻzlashgan soʻzlar, sheva leksikasi, rus va Yevropa
tillari, fonetik oʻzgarishlar.

      Abstract. In this article, the words borrowed from Russian and European languages in
Khorezm Kipchak dialects are divided into different groups and analyzed, and their importance in
the lexicon of the dialect is shown.
     Key words: Khorezm Kipchak dialects, adopted words, dialect lexicon, Russian and
European languages, phonetic changes.

     Bugungi globallashuv jarayonida ilm, fan-texnika va texnologiyaning tez ommalashib
borishi  tilga yangi sо‘zlarni qabul qilish jarayonini  tezlashtirdi. Bugungi kunda biror  tilga
muayyan muddat ichida qancha sо‘z kirib kelganini aniqlash imkoni bо‘lmay qoldi. Tilga xorijiy
sо‘zlar kirib kelishi uning barcha sathlariga sezilarli ta’sir kо‘rsata oladi. Jumladan, har bir tilning
о‘ziga xos ohang, marom va orfoepik meyorlariga chet tilidan о‘zlashgan sо‘zlar miqdor va
kо‘lamining ta’siri yо‘q emas. Mutaxassislar forsiy sо‘zlar eng kо‘p qо‘llangan XV ‒ XIX
asrlardagi о‘zbek tilida ana shunday olinma sо‘zlar ta’sirda ota, ona, tog‘a, qora kabi asl turkiy

                                         265sо‘zlar talaffuzi, bora-bora esa imlosi ham о‘zgarib, ato, ano, tag‘o, qaro tarzida aytishga va
yozishga  о‘tilganini  taassuf  bilan  ta’kidlaydilar.   F.Abdullayev tomonidan о‘tgan asrning
yigirmanchi yillarida tuzilgan bir lug‘atdagi “sо‘zlarning 28,6 foizi arabcha, 16,9 foizi tojikcha,
4,7 foizi rus-internatsional, 50,3 foizi  asli о‘zbek sо‘zlaridan iborat”  [ Абдуллаев1972:33]
bо‘lgani kо‘rsatilgan bо‘lsa ham, bu foizlar nisbati barqaror emasligini, xususan, davr о‘tgan sayin
ularning soni va sifatida о‘zgarishlar yuz bergani ma’lum. Asarda о‘zbek tili lug‘at tarkibida yillar
о‘tgani sari ruscha sо‘zlar hissasi ortib borgani hisob-kitob orqali dalillab berilgan.
     Bugungi kunda о‘zbek shevalaridagi rus  tili, umuman, Yevropa tillaridan о‘zlashmalar
xususida yakuniy tо‘xtamga kelingan, aniq misollar va miqdorlar aks etgan xulosalar chiqarish
tо‘g‘ri emas. Chunki shevalardagi о‘zlashmalarning adabiy tildan farqlanuvchi muhim belgisi
shuki, ular adabiy tildagi о‘zlashmalar iste’moldan chiqib ketsa ham, til fondida saqlanib qoladi,
shevalarda о‘zlashmalar iste’moldan chiqib ketishi uning fonddan chiqib ketishiga olib keladi.
Masalan, bundan 15 yillar oldin ishlatilgan adisk sо‘zini (A disk) hozirgi shevalar leksikasida
mavjud emas deb qaraymiz.
    Ana shu kabi murakkab jihatlarni e’tiborga olib, biz XQSH1da  rus va Yevropa tillaridan
о‘zlashmalarni xarakteriga kо‘ra quyidagi guruhlarga ajratish ehtiyoji bor, deb hisoblaymiz:
      1.  Muqarrar (qaror topgan, о‘rnashgan) о‘zlashmalar. XIX asr oxiri XX asr boshlaridan
boshlab shevalarimizga о‘zlasha boshlagan va bugungi kunga kelib, о‘z sо‘zlari qadar faollashgan
va о‘zbek tili tabiatiga moslangan sо‘zlar: ȉstäkän [stakan], samovar [samavar], tȉrāqtȉr [traktor],
māšȉn [mashina], zāvȉt [zavod] kabi.
      2.  Muvaqqat о‘zlashmalar. Tilimizda muqarrar bо‘lishi aniq bо‘lmagan, saqlanib qolishi
kо‘p hollarda ekstralingvistik omillarga bog‘liq bо‘lgan о‘zlashmalar: trend [trend], brent [brend],
šou [shou], pājnet [paynet], kȉlȉk [click] kabi.
      Mustaqillik davrida ma’viza, aqiqa, valiyma, hasanot singari arabiy kalimalarning hissasi
keskin ortishi bilan birga ingliz tilidan reyting, xolding, bot, piar, gigabayt, klaster kabi sо‘zlar
ham kirib kelishi ekstralingvistik faktorlar sirasidan sanaladi.
     Muqarrar о‘zlashmalar sheva  vakillari  tilida ishlatilganda  turli fonetik о‘zgarishlarga
uchraydi. Asosan, ruscha о‘zlashmalarda tovush ortish hodisasi kuzatiladi. Sо‘zlarning  turli
о‘rinlarida ushbu holat kuzatilishi mumkin:
      1) proteza ‒ sо‘z boshida tovush ortadi: ȉškap [shkaf], ȉstäkän [stakan], ȉstol [stol] kabi;
      2) epenteza ‒ sо‘z о‘rtasida tovush ortadi: tȉrāqtȉr [traktor], pȉlan [plan], qűlűpnāj [klubnika]
kabi;
      3) epiteza ‒ sо‘z oxirida tovush ortadi: bänkä [bank], opuskä [otpusk], tänkä [tank], blänkä
[blank] kabi.
     Shuningdek, sо‘z oxirida tovushlarning tushish hodisasi, ya’ni apakopa, sheva vakillari
nutqida kо‘p kuzatiladi. Masalan, vällȉ [velosiped], tillȉ [televizor], kȉla [kilogramm] kabi.
     Rus va Yevropa tillaridan kirib kelgan о‘zlashmalar aksar hollarda adabiy tilga va xalq
shevalariga bir xilda ‒ shakli va ma’nosida katta о‘zgarishsiz kirib kelishi zamonamizga xos
bо‘lgan integratsiya jarayoni mahsulidir. Shuning uchun ayyam arabiy о‘zlashmasini boshqa sheva
vakillari tushunishi qiyin bо‘lgani hamda boshqa shevalarning barchasida mavjud bо‘lmagani
holda, kolsentr о‘zlashmasini hamma sheva vakillari tushunishi mumkin va bu sо‘z deyarli barcha
о‘zbek shevalarida mavjud. Boshqacha aytganda, muvaqqat о‘zlashmalar deganimiz tilimizga
kirib kelgan о‘zlashmalarning ayni о‘zi yoki qisman fonetik о‘zgarishga uchragan shaklidir.
     Xorazmning Rossiya bilan munosabatlari, о‘zaro aloqasi uzoq davrlarga borib taqaladi.
Ayniqsa, XIX asrning yarmida О‘rta Osiyoning Rossiya tomonidan istilo qilinishi natijasida bu


1 XQSh ‒ Xorazm qipchoq shevalari
                                         266munosabatlar  yanada avj oldi. Ana shu munosabatlar tufayli о‘zbek  tili, jumladan, uning
shevalariga ham rus tili va u orqali Yevropa tillaridan kо‘plab sо‘zlar kirib kela boshladi. Ularning
ilk namunalari Ogahiy, Bayoniy, Komyob kabi tarixchilar, shu bilan birga о‘sha davr badiiy
asarlarida uchraydi. Masalan, “Kaufman guburnatur bila Verufkin farmoni imferatur bila ikki
tarafdin Xorazm  ustiga yuruganlarining bayoni”: “Avvalg‘isi Turkiston lashkarining amiri
Kaufman general guburnaturni Turkiston lashkari bila,...” [Баёний 1994:38-39].
      Shevalardagi ruscha baynalminal sо‘zlar, kо‘pincha, ommaviy axborot vositalari, maktab,
maorif orqali о‘zlashgan. Rus tili va u orqali о‘zlashgan sо‘zlar о‘zbek tili va uning shevalari lug‘at
tarkibiga  tobora  singib,  xalqning  kundalik  turmushida  faol  ishlatiladigan  eng muhim
tushunchalarni ifodalashga xizmat qiladigan bо‘lib qolgan.
      Barcha tillardan о‘zlashgan sо‘zlarda bо‘lgani kabi rus tili va u orqali kirib kelgan sо‘zlarda
ham о‘zbek tili va uning shevalariga oid qonuniyatlarga bо‘ysungan, ya’ni fonetik о‘zgarishga
uchragan holda talaffuz qilinishi kabi xususiyatlarni saqlagan. Bunday sо‘zlarga quyidagilarni
misol qilib keltirish mumkin. Ular deyarli barcha sohalarni qamrab oladi.
        1. Qishloq xо‘jaligiga oid sо‘z va atamalar: tȉräqtȉr (traktor), māšȉn (mashina), selkä
(selka),  pȉlȉq  (plug),  kűltȉvatȉr  (kultivator), turbā  (truba), suvärkä (payvandlash), pāmādȉr
(pomidor) kabi.
        2. Transport, qurilish, sanoatga tegishli sо‘zlar: mantjor (mantyor), učotčik (schotchik),
ekskavatȉr (ekskavator), biton (beton), ȉsmen (smena), ȉstālbā (stolba), lom (misrang), verāndā
(teraska), äsvält (asphalt), vällȉ (velosiped) va hakazo.
        3. Madaniyat-maorifga tegishli sо‘zlar:  biblātekā (kutubxona), tijatȉr (teatr), kansert
(konsert), artis (artist), zvänik (zvanok), klās (sinf) kabi.
        4. Uy-rо‘zgor buyumlariga tegishli sо‘zlar:  ȉškāp (shkaf), ȉstākän (stakan), svȉt (svet),
tomočkä (tumbochka), lämpȉčkä (lampochka), ādyāl (odeyalo),  kāstrol (kostryulka), plāntesā
(platensa), ǯempȉr (jemfer), vȉlkā (sanchqi), gārelkä (grelka), tälinkä (tarelka), padnȉs (padnos),
misrobkä (miyasorubka), ustär (stol), samovar (samovar) kabi.
      5. Oziq-ovqat nomlariga tegishli sо‘zlar: bölkä (buxanka), ȉškālād  (shokolad), päčinä
(pechene), kāmpȉt (konfet), pirog (pirog), žarit (jarkoye) kabi.
       Shevalar lug‘at tarkibiga kirib kelgan rus tili orqali о‘zlashgan Yevropa tillariga mansub
sо‘zlar, asl kelib chiqishiga qaraganda kо‘pincha grek, lotin, nemis, fransuz, ingliz va boshqa
tillarga xosdir:
        1. Fransuzcha sо‘zlar: kāston (kostyum), pālton  (palto), käbinet (kabinet), triko (triko)
kabi.
        2. Nemischa sо‘zlar: lager [lager], ȉštamp [shtamp], šipȉr [shiyfer], krän [kran], pārtuk
[fartuk] kabi.
        3. Inglizcha sо‘zlar: vākzäl [vokzal], budžet [byudjet], rels [rels] kabi.
     Rus tili va u orqali yoki bevosita kirib kelgan yevropacha sо‘zlar Shimoliy Xorazm qipchoq
shevalariga о‘zlashishi til tabiatidagi muqarrar hodisadir. Shevalarga о‘zlashmalarning kirib kelish
omillari adabiy tildan farq qilmagani kabi bu jarayonni boshqarish, unga ta’sir о‘tkazishning о‘zi
ham adabiy tildagidan tafovutga ega emas. Rus va Yevropa tillaridan о‘zlashmalarga munosabat
bildirish о‘zbek adabiy tilidagi ayni shu tip о‘zlashmalarga munosabatdan farqlanmaydi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Абдуллаев Ф. Тил қандай ривожланади? – Тошкент: ЎзФА нашриёти, 1972. – Б.33.
      2. МадраҳимовO. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. Фан, Тошкент, 1973.
      3. Мухаммад Юсуф Баёний. Шажарайи Хоразмшоҳий. Сўз боши: Н.Жумахӯжа,

                                         267И.Адизованики. ‒ Тошкент; Ғ.Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашр., 1994. – Б.38-39.
      4. Ўзбек тили лексикологияси. Фан, Тошкент, 1981, - B 94.
      5. Шоабдураҳмонов Ш.  Ўзбек адабий тили ва ўзбек шевалари. Фан, Тошкент, 1962.


            TARIXIY DISKURSNING SOTSIOPRAGMATIK ASPEKTI

          SOCIOPRAGMATIC ASPECT OF HISTORICAL DISCOURSE

                                                 Akbar Ruziyev Yusupovich
                                                                      Alisher Navoiy nomidagi
                                          ToshDO‘TAU Kechki bo‘lim boshlig‘i
                                                              ruziyevakbar@navoiy-uni.uz

     Annotatsiya.   Maqolada    tarixiy    diskursning    sotsioprogmatik    xususiyatlari,
lingvokulturologik holatlarda tarixiy diskursning kelishi va pragmalingvistik xususiyatlarini
aniqlash masalalari haqida so‘z yuritiladi.
      Kalit so‘zlar: toponimika, stereotip, pragmalingvistik, lingvokulturologiya, sheva, areal
tasnif, leksikografiya, sotsiopragmatika.

      Abstract. The article talks about the socio-pragmatic features of historical discourse, the
emergence of historical discourse in linguistic-cultural situations, and the issue of determining
pragmalinguistic features.
     Key words: toponymy, stereotype, pragmalinguistics, linguoculturology, dialect, areal
classification, lexicography, sociopragmatics.

     Yunus Emroning fikriga ko‘ra, Sharq mamlakatlarida tarixiy asarlarga qiziqish yuqori.
“Usmonlilar imperiyasi ostida hukmronlik qilgan mamlakatlardan tashkil topgan Yaqin Sharqda
turklarning aksariyati islom diniga mansub. Diniy turmush tarzi va uning asarlarda aks etishi
jamiyatlar e’tiborini tortadi. Shuningdek, Yaqin Sharqda yashovchi ba’zi odamlarning tarixiy
asarlarda tasvirlangan hayotlarga taqlid qilishlari bildirilgan” [Yunus Emre. 2001. 16.].
      “Ertug‘rul” kinossenariysi televideniedagi “sitcom” spektakllaridan farqli o‘laroq,  turli
format xususiyatlari bilan oldinga chiqadi. Serialning hikoyasi turk tomoshabinlarini Usmonlilar
imperiyasining tashkil topgan davrlariga olib boradi. Kayi qabilasidagi voqealarni tasvirlab, davr
sharoitlarini ochib bergan turkum, Anadoludagi boshqa qabilalar va qo‘shni davlatlarni tasvirlab,
1200-1300 yillarga oydinlik kiritishga harakat qiladi. “Dirilish” seriali bu hikoyalar bilan o‘sha
davr voqealari va personajlari orqali tomoshabinning tarixiy xotiraga qaytishini istaydi. Kayi
qabilasi — Anadoludagi o‘g‘uz naslidagi qabilalardan biri. Anadoluning turli joylariga ko‘chib
o‘tib, jon saqlab qolishga harakat qiladi. O‘sha davrda Anadoluda “Anadolu Saljuqiylar davlati”
hukmron bo‘lsa-da, Istanbul Vizantiyada, Suriya va Misr esa Ayyubiylar davlati tarkibida edi.
Anadoluning sharqiy chegarasida mo‘g‘ullar hukmronligi mavjud bo‘lgan. Kayi qabilasi boshqa
qabilalar bilan birlashib, Saljuqiylar davlatining davom etishini ta’minlamoqchi. Shuning uchun u
sharqda mo‘g‘ullar, g‘arbda vizantiyaliklar, janubda vaqti-vaqti bilan Ayyubiylar, Anadoluda
salibchi tamblierlari bilan kurash olib boradi. Bu kurash turli sabablarga ko‘ra qabilalar o‘rtasida
ham bo‘lishi mumkin. Qabilalar o‘rtasidagi eng katta kelishmovchilik “Yo‘lbars knyazligi”ga
egalik qilishda yuzaga keladi. Bu voqealar umumiy ma’noda “Dirilish” serialida sodir bo‘lgan

                                         268bo‘lsa-da, kurashning boshqa muhim tomonini ichkarida boshdan kechirgan xiyonatlar ekanligini
aytish mumkin. Hikoyaga ko‘ra, har bir qabilada xiyonat qiluvchi janob va uning Alp tog‘lari bor.
Shunday qilib, turg‘un oqimning oldi olinib, qahramonlar o‘rtasidagi ziddiyatga zamin yaratish
orqali hikoya qilinadi.
      Dirilish turkumidagi muhim voqealardan ba’zilari Alp tog‘lari va ovuldagi ayollar o‘rtasida
sodir bo‘ladi. Avvalo, Alp bo‘lishning ma’lum qoidalari bor. Xalq diplomatiyasidagi yangi
yo‘nalishlar  va  uning  qiyinligi. Alp  tog‘i  bo‘lishni  istagan  har  bir  kishi Alp  tog‘lari
mashg‘ulotlaridan muvaffaqiyatli o‘tgan bo‘lishi kerak. Shunday qilib, uning tarbiyasida hissasi
bor eng yaqin askar sifatida kurasha oladi. Demak, “Dirilish Ertug‘rul” kinossenariysida turli
murakkab xarakterga ega qahramonlar ishtirok etadi va ularning nutqi ham murakkab pragmatik
dasturga ega. Tahlilga tortish lozim bo‘lgan diskurs quyidagi holatlarda tanlab olindi:

              saroy ahli, a'yonlar,
            yuqori tabaqa vakillari


                             diniy ulamolar, din
                                 peshvolari



                                          jangchi va askarlar



                                                            kanizaklar, saroy
                                                        xonomlari

                      “Ertug‘rul” kinossenariysida qahramonlar toifasi
     “Mendirman  Jaloliddin”  kinossenariysi  ziddiyatning  keskinligi,  voqealar  rivojidagi
kutilmagan o‘zgarishlar bilan ajralib turadi. Yana bir e’tiborli jihati kinossenariyda o‘zbek, turk,
mo‘g‘ul va boshqa xalqlar madaniyati ham aks etadi. Shu boisdan tadqiq jarayonida qiyosiy
tahlilga tayanildi. Demak, xususiy diskurslar tahlilida quyidagilarga alohida e’tibor qaratish lozim:
      so‘zlikning tanlanishi, so‘z muqobillarining qo‘llanilishi;
      nutqiy vaziyatning yuzaga kelishi, nutqiy vaziyatga aloqador hodisalar;
      qahramonlar nutqining pragmatik dasturi;
      nutqiy vaziyatni hisobga olgan holda fikrning adresatga ta’siri;
      nutqning qanday ko‘rinishda tashkil etilganligi va bunda nutqning o‘ziga xosligi (monolog,
dialog, polilog);
      turli lisoniy va nolisoniy birliklar, verbal va noverbal vositalardan foydalanish;
      fikrning mavzu va g‘oyaviy yo‘nalish liniyasini baholash;
      suppozitsiya, presuppozitsiya, implikatsiya, intensiyaning gender stereotiplarda xilma-
xilligi;
      gender stereotiplarga muvofiq nutqning xoslanishi va h.k.


                                         269     Gender stereotiplarni farqlash uchun turli xil ta’riflar va sinonimlarning mavjudligi ularni
shaxsga bog‘liq bo‘lgan denotatsiyalarning turli sinflarini va shaxs belgilari guruhlarini, shaxsning
tashqi  ko‘rinishi  elementlarini,  shaxs  belgilarini  (faoliyati,   tili,  ongini)  aniqlash  bilan
tizimlashtirishni talab qiladi (his-tuyg‘ular, iroda erkinligi, ism, marosim va ijtimoiy xulq-atvor),
shaxsiy belgilar (yaxshilik va yomonlikni farqlash, xarakter, axloqiy rangli harakatlar).
     Oqsoqollar qabila boshliqlarining roziligi bilan Anadoluga to‘siq qo‘yadigan va shahidlik
sari yurish qiladigan qabilalar bilan sarson-sargardon bo‘lib, zabt  etib, yangi yerlarga ega
bo‘ladigan qabilalarni o‘zlari tanlaydilar. Ertug‘rul yotoqxonaga ega bo‘ladigan janoblar orasida.
To‘y tugaydi, hamma xayrlashib tarqaladi. Biroq oqsoqol xalqi Ertug‘rulni tark etmaydi. Yettinchi
tasviriy belgida Ertug‘rulning oqsoqollar rahbari bilan   gaplashayotgani ko‘rinadi. Boshqa
tomondan, IYI shtampining Ertug‘rulning to‘g‘ridan-to‘g‘ri orqasida joylashganligi, ramzlardan
tashkil  topgan  aksessuarlarning  dekor  sifatida  afzal  ko‘rilgani  haqiqatni  idrok  etishni
kuchaytiruvchi omil bo‘lishi bilan birga, qabilalarning har biri bir joyda va bir xil tartibda saf
tortilishi va ularning har biri burch jihatidan bir xil qadr-qimmatga egaligi askar ekanligiga
ishoradir.  Biroq  Ertug‘rulbeyning  ovuliga  tegishli  ramzning  birinchi  o‘rinda  turishi  va
Ertug‘rulning oqsoqollilar boshlig‘i bilan o‘tkazgan uchrashuvi kayi   qabilasining guruhlar
orasidagi  ahamiyatiga  ishoradir.  Ramkaning  tortishish  shkalasi.  Darhaqiqat,  oqsoqollar
yetakchisining Ertug‘rul bilan muloqoti buni tasdiqlaydi. Shunga ko‘ra, Oqsoqolli Ertug‘rulga
shunday dedi:
      “...Endi  siz  boradigan  yer  Vizantiya  viloyatining  yonida. U unumdor,  tegilmagan.
Ovulingizni u yerga olib borishga harakat qiling. Darhol tekshirib ko‘ring” deydi. Ertug‘rul:
“Yaqinda yo‘lga chiqaman” deya u javob beradi.
     Tadqiqotchi har doim ma’lum bir vaziyatdagi nutqni muayyan kontekstdagi aniq obyektlar
bilan ko‘rib chiqishni  taklif qilad. Diskursning muayyan kontekstdagi tatbiqi yo‘naltirilgan
tilshunoslik, lingvistik-madaniy sohalarda muhim ahamiyat kasb etadi va o‘zaro chambarchas
bog‘liq.  Birinchidan,  bu  kommunikativ  strategiyalardan  ma’lumot  almashish  jarayonida
ishtirokchilarning interaktiv faoliyati va og‘zaki bo‘lmagan aloqa vositalari sifatida foydalanish
sifatida izohlanadi. Bizningcha, xususiy diskursni pragmatik nuqtai nazardan ko‘rib chiqishda
quyidagilar hisobga olinadi:
   ➢   kommunikativ vaziyat;
   ➢    ishtirokchilarning ekstralingvistik, etnomadaniy omillari;
   ➢    diskurs ishtirokchilarining maqsadlari.
      Albatta, ushbu jihatlar diskurs tahliliga bag‘ishlangan tadqiqotlarning deyarli barchasida
uchraydi. Xususiy diskurslarda esa ular umumiy mohiyat kasb etmaydi. Ya’ni umumiy jihatlarning
muayyan holatlari tekshiriladi, tahlil qilinadi va xulosa chiqariladi.
     Tez o‘sib borayotgan va rivojlanayotgan diskurs tahlili sohasidagi tadqiqotlar bir-biridan
keskin  farq qiladigan ko‘plab soha va tarmoqlar kesishmasidan  kelib  chiqadi. Diskursga
bag‘ishlangan tadqiqotlarda uning  turli  qirralarini  tahlil qilishga e’tibor  qaratiladi. Diskurs
pragmalingvistikaning tadqiqot sohasi sifatida qaralsa-da, uning mohiyatida turli murakkab fan
sohalari sinkretik tarzda mujassam bo‘ladi. Xususan, diskursning bog‘liqligini mantiq, falsafa,
semiotika, lingvistika, antropologiya, sotsiolingvistika, lingvokulturologiya, psixologiya, sun’iy
intellekt singari sohalarda ko‘rsatish mumkin.
     Demak, tarixiy diskurs bir necha qirralarni o‘zida mujassam etgan lingvistik hodisa sanaladi.
Dastavval, nutq va matn tushunchalari bilan farqlanmagan diskurs bugungi kunda tadqiqotchilar
tomonidan matndan tashqari bo‘lgan alohida lingvistik hodisa ekanligini asoslashga qaratilgan
izlanishlar yaratildi va bu jarayon davom etmoqda.  Diskursning xilma-xilligini hisobga olgan

                                         270holda, “diskurs” va “diskurs tahlili” atamalari turli sohalardagi olimlar uchun turli xil ma’nolarga
ega bo‘lishi ajablanarli emas. Ko‘pchilik, xususan, tilshunoslar uchun “diskurs” odatda “o‘zgacha
bo‘lgan narsa” deb ta’riflangan [Fasold Ralph. 1990. 58-60.].
     Asosan, nutq og‘zaki yoki yozma bo‘lishi mumkin va ikkala tur ham sezilarli o‘ziga xos
funksional jarayonlarga ega. Xususiy diskurslarning lingvistik mohiyatiga urg‘u bergan nemis
olimi Shifren quyidagi vositalarni xususiy diskurslarning umumiy elementlari qatorida sanab
o‘tadi:
         verbalizatsiya (lingvistik usullardan foydalangan holda  fikr  / his-tuyg‘ularni tildan
tashqari vositalar bilan ifodalash);
        almashish (suhbatlar ketma-ketligini suhbat orqali ikki yoki undan ortiq suhbatdoshlar
o‘rtasida burilish texnikasi, kiritish ketma-ketligi, jumla-to‘ldiruvchilar, tuzatish mexanizmi va
boshqalar tashkil qilishi hamda boshqarish);
         ishtirok etish (so‘zlovchi(lar) va tinglovchi(lar) o‘rtasida aloqaviy rollarni tashkil etish va
saqlash);
        ma’noni muhokama qilish (rol o‘ynash kelishuvi va yoki suhbatdoshlar o‘rtasidagi
kelishmovchilik) [Schiffrin D. 2006. 169-203.].
      Ingliz  tadqiqotchilaridan  Miliken  diskurs  tahliliga  bag‘ishlangan  klassik  maqolalar
to‘plamida keng manbalardan olingan ssenariylarda diskursning tarkibiy tuzilmasi haqida fikr
yuritar ekan, quyidagi jihatlarga urg‘u beradi:
      1) jumladan tashqari har qanday sintaktik tuzilmalardan iborat;
      2) tildan uslub jihatdan foydalanish;
      3) tilning lingvistik va o‘ziga xos bo‘lmagan holatlarini o‘z ichiga olgan kengroq ijtimoiy
amaliyot.
     Kelajakdagi rivojlanish uchun ssenariylarni yozish tilning kognitiv aspektda o‘rganish
rivojlanishining eng  qiziqarli va munozarali  usullaridan  biridir  [Milliken  J. 1999.  2-5.].
Tadqiqotchilar  kinossenariylarning  texnologik  moslashuvchanligini  tan  oladilar, bu  uning
maqsadiga qarab bashorat qilish uchun protseduralar va vositalar ketma-ketligi uchun keng
tanlovni nazarda tutadi [Анкерсмит Ф. 2003. 360.].
      Tarixiy diskurslarning asosiy funksiyasi tilni pragmalingvistik roli nuqtai nazaridan tadqiq
qilishdir. Boshqacha aytganda, til odamlarning ongi, xatti-harakatiga ta’sir qiluvchi vosita sifatida
qaraladi.  Xususan,  ma’ruzachi  o‘zining  kommunikativ  niyatini  bildirishning  eng  yaxshi
variantlarini aniqlaydigan va tanlaydigan omillarga katta e’tibor beriladi. Gapning kommunikativ
maqsadini tushunishga ta’sir qiluvchi vaziyatlar diskursning voqelanish fonida muhim ahamiyat
kasb etadi. Bunday murakkab masalalar pragmalingvistikaning predmetini tashkil qiladi. Xulosa
qilib aytganda, pragmalingvistikani inson xatti-harakatlarini tartibga soluvchi soha sifatida ko‘rib
chiqishimiz  mumkin.  Shuning  uchun  pragmalingvistikaning  maqsadi    til   belgilaridan
so‘zlovchining niyatiga muvofiq foydalanishni o‘rganishdir. Xo‘sh, biz quyidagi vazifalarni
belgilashimiz mumkin:
       • muloqot jarayonida so‘zlovchining maqsadini aniqlash;
       • o‘z fikrini bildirish uchun vositalar va sabablarni tanlash;
       • xabarning auditoriyasi va qabul qiluvchisini hisobga olish;
       • muhitning fikrini yanada izchil, samarali va hayotga to‘g‘riroq shakllantira olish;
       • qabul qiluvchining pragmatik yondashuvlari, tamoyillarini aniqlash;
       • lisoniy tuzilmalarni to‘g‘ri tanlash, o‘quvchiga ta’sir qilish shartlari;
       • murojaat qiluvchining malakasi va boshqalar;
       • ijobiy nutq faoliyati uchun zarur shart-sharoitlarni hisobga olish;

                                         271       • ma’ruzachining fikrlarini ochiq yoki bilvosita yuborish;
       • ma’ruzachi xabarni to‘liq va to‘g‘ri tushunishi kerak.
      Tarixiy diskurslarda ham nutq faoliyati nazariyasi, kommunikativ grammatika, nutq akti
nazariyasi o‘z aksini topadi. Pragmalingvistik kategoriyalar hali shakllanish jarayonida. Shuning
uchun ular o‘zaro bog‘liq bo‘lib, turli tadqiqotchilar tomonidan turlicha xarakterlanadi.
      Kinossenariylarda diskursning namoyon bo‘lishi nutqiy vaziyatning qanday ekanligi bilan
belgilanadi. Shuningdek, ssenariy muallifi, aktyor va qahramon pragmatikasi nutqda o‘z aksini
topadi. Diskursni turli aspektlarda tahlil qilgan tilshunos olimlar N.Mahmudov, Sh.Safarov va
boshqalar unga aloqador hodisalardan intensiya, presuppozitsiya, nutqiy intensiya, implikatura,
interferensiya, eksplikatura, referensiyani sanab o‘tishadi. Biz tadqiq etayotgan ikki yirik turkiy
xalq qahramonlari Jaloliddin va Ertug‘rul kinossenariylari tarixiy fakt, voqelik, badiiy to‘qima
mahsuli.
     Demak, xususiy diskurslar, xususan kinossenariylar diskursida nutq va nutqiy vaziyatni
tahlil qilish jarayonida gender stereotiplar aniqlanadi. Ular xarakter qirralari, xatti-harakatlari,
lisoniy vositalarning qo‘llanilishi, noverbal komponentlarning ishlatilishi, implikatsiya, nutqiy
intensiyaning ifodalanishi bilan xarakterlanib boradi va tadrijiy tahlil namunalarini olish mumkin.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Archie Hobson. The Oxford dictionary of difficult words. Oxford university press, 2001.
      2.  Stubbs M. Discourse Analysis: The Sociolinguistic Analysis of Natural Language.
Oxford Blackwell, 1983. – P. 272.
      3.  Fasold Ralph. Sociolinguistics of Language. Oxford: Basil Blackwell. 1990.
      4.   Schiffrin D., In Fasold R. Connor-Linton An introduction to language and linguistics
2006. - P. 169-203.
      5.  Milliken J. The study of discourse in international relations: A critique of research and
methods // European Journal of International Relations. 1999. -P. 5.
      6.  Анкерсмит Ф. Нарративная логика. Семантический анализ языка историков / Пер.
с англ. О.Гавришиной, А.Олейникова; под науч. ред. Л.Б.Макеевой. – М.: Идея-пресс. 2003.
–C. 360.

     SAMARQAND VILOYATI QARLUQ SHEVALARIDA QOʻLLANILUVCHI
          FRAZEOLOGIZMLAR YUZASIDAN MULOHAZALAR

     COMMENTS ON PHRASEOLOGISMS USED IN KARLUK DIALECTS OF
                   SAMARKAND REGION

                                                    Tillabayeva Zilola Raxmatillayevna
                                                          filologiya fanlari boʻyicha falsafa doktori,
                                    Samarqand davlat chet tillar instituti tadqiqotchisi

     Annotatsiya: Ushbu maqolada Samarqand  viloyati  qarluq  shevalarida  qoʻllanuvchi
frazeologik birliklar toʻgʻrisida fikr-mulohazalar yuritilgan. Shuningdek, yigʻilgan materiallar
asosida mavzuiy guruhlarga boʻlib tahlil qilingan va mavjud lugʻatlarda keltirilgan iboralar bilan
qiyoslanib oʻrganilgan.
      Kalit  soʻzlar:  frazeologiya,  soʻzlashuv  nutqi, Samarqand  viloyati, qarluq  shevalari,
mavzuiy-semantik guruhlar.

                                         272      Abstract: This article provides feedback on phraseological units used in karluk dialects of
Samarkand region. It was also analyzed in thematic groups based on the collected materials and
studied by analogy with the phrases presented in the existing dictionaries.
     Keywords: phraseology, colloquial speech, Samarkand region, karluk dialects, thematic-
semantic groups.

     Ma’lumki, inson nutqi o‘ziga xos. Unda tasviriy vositalar, xalq maqollari hamda iboralar
ishlatilsa, uning jozibadorligi va ta’sirchanligi yanada oshadi.  Kundalik hayotimizda  iboralar
nutqning ixchamligini va yaxlitligini ta’minlovchi vosita sifatida qo‘llanadi. Zero, frazeologiya til
hodisasi sifatida lison va nutqqa daxldor birlikdir. Frazelogizmlar ma’lum bir xalqning ma’naviy-
ma’rifiy, ijtimoiy-iqtisodiy, turmush tarzi hamda o‘ziga xosligini yorqin ifoda etadi.
      O‘zbek  tilshunosligida  frazeologizmlar  boʻyicha koʻplab  tadqiqotlar  yaratilganligini
yuqorida qayd etib oʻtgandik. Mazkur ishlarda frazeologizmlarning turli  masalalari yetarlicha
tahlil  qilingan.  O‘zbek  shevalaridagi  iboralarning  xususiyatlari  yuzasidan  X.Doniyorov,
M.Turobova, T.Sodiqov tomonidan ba’zi bir qator ilmiy maqolalar e’lon qilinganligiga qaramay,
ammo hali xalq shevalarida, so‘zlashuv nutqida, turli badiiy matnlarda qo‘llanilgan frazeologik
birliklarni maxsus tadqiq etish masalalari olimlarning e’tiboridan chetda qolib kelmoqda.
       Iboralarning ta’rifi va o‘ziga xosligi bo‘yicha tilshunoslar tomonidan juda ko‘plab fikrlar
bildirilgan.
       “Birdan ortiq mustaqil leksema ko‘rinishining birikuvidan tashkil topib, obrazli ma’noviy
tabiatga ega bo‘lgan lisoniy birlik frazeologizm deyiladi: tepa sochi tikka bo‘ldi, sirkasi suv
ko‘tarmaydi va h”[ Сайфуллаева 2009: 129].
      A. Mamatovning  ta’riflashicha,  frazeologizmlarning paydo  bo‘lishi va  shakllanishi
muayyan tarixiy jarayonlar, ijtimoiy muhit, o‘zbek xalqi turmushidagi hayotiy voqelik va undan
kelib chiquvchi tasavvurlarni obrazli tarzda aks ettirish bilan aloqador bo‘ladi [Маматов 1999:
49].
      Ushbulardan ko‘rinadiki, frazeologizm, asosan, belgi va harakat hamda kishilarning xulq-
atvori singari ma’nolarni ifodalab, nutqning ta’sirchanligini oshirishga xizmat qiladi. Demak, ular
grammatik jihatdan belgi yoki harakat bildiruvchi so‘z turkumlari hosilasidir. Iboralar ham xalq
og‘zaki so‘zlashuv nutqining ifodaviyligini ta’minlovchi muhim unsur hisoblanadi.
      Biz ushbu oʻrinda Samarqand viloyati qarluq lahjasi vakillari nutqiga xos iboralarni imkon
darajasida tahlil qilishga harakat qilamiz.
      O‘zbek tilining qarluq lahjasida so‘zlashuvchi mazkur hudud aholisi og‘zaki nutqi bo‘yicha
yig‘ilgan  materiallar  tahlili shevaning o‘ziga  xosligini ko‘rsatuvchi manba  sifatida qarash
imkonini beradi. Shevadagi ikki tillilik, ya’ni o‘zbek va tojik tillari shevalari aralashuvi holatlari
tahlil jarayonida yanada aniqroq namoyon bo‘ldi.
      To‘plangan materiallar tahlili tadqiqot obyekti bo‘lgan Samarqand viloyati qarluq lahjasiga
xos nutq jarayonlarida uchrovchi frazeologizmlarni quyidagi mavzuiy-semantik guruhlarga bo‘lib
o‘rganish mumkinligini ko‘rsatdi:
        1. Zavqlanish, shodlik va baxtiyorlikni ifodalovchi frazeologizmlar. Adabiy tilda
bo‘lganidek, biz tadqiq qilayotgan sheva leksikasida ham bir qator iboralar kishilarning biror bir
voqeadan quvonishi, shodlanishi bilan bog‘liq emotsional holatlarini aks ettiradi. Bu guruhga
mansub frazeologizmlar shevada ko‘proq “yurak”, “dil” somatizmlari asosida yuzaga kelganiga
guvoh bo‘ldik. Masalan: yuragim otliqdi, yuragim jo‘shdi, dilim hapriqip ketdi, dilimga jon
kirgizdi, dilginam yorishdi kabi. Bu ko‘rinishdagi iboralar               Sh.Rahmatullayevning

                                         273“Frazeologizmlar izohli lug‘ati”da ham, “O‘zbek tilining izohli lug‘ati(O‘TIL)”da ham aks
etmagan. Ularda mazkur iboralarning ma’nodoshlari, ya’ni “og‘zi qulog‘iga yetdi”, “ko‘ngli
ko‘tarildi”, “og‘zining tanobi qochdi”, “terisiga sig‘may ketdi” kabi variantlari berilgan.
      Hapriqmoq fe’li O‘TILda aynan hovliqmoq so‘ziga teng kelib, shoshib-pishib, shoshma-
shosharlik, shoshqaloqlik bilan harakat qilmoq, ish tutmoq, bezovta, hayajonli holatga tushmoq
ma’nolarida ishlatiladi, deb izohlangan. Samarqand shahri qarluq lahjasida esa mazkur ibora
“dilim  häpriqip  ketti”,  “dilimni  häpriqtirip  ketti”  ko‘rinishidagi grammatik  variantlarda
qo‘llanilib, shaxslarning kuchli quvonch, baxtiyorlik holatlarini ifodalaydi.
      “Ātliqmāq” so‘zi o‘zbek adabiy tilida umuman ishlatilmaydi. Mazkur shevada bu so‘zning
denotativ ma’nosi “hayajondan shoshib qolish” mazmunini bildiradi. Konnotativ ma’nosi ibora
tarkibida uchrab, kuchli hayajonlanish, quvonish kabi ijobiy emotsional holatlarni o‘zida namoyon
etadi.
        2. Ajablanish, taajjub, hayrat, hayron qolishni ifodalovchi frazeologizmlar. Adabiy
tilimizda  “og‘zi  ochilib qolmoq”,  “yoqasini ushlamoq, “hang-mang  bo‘lib qolmoq”  kabi
odamlardagi bunday holatlarni ifodalovchi talaygina obrazli iboralarning  Samarqand viloyati
qarluq lahjasida uchraydigan ayrim o‘ziga xos sinonimlari ham ishlatiladiki, ular biror bir izohli
lug‘atda uchramaydi. Jumladan, “äη bolmāq”, “täppä –täppä jiqilmāq” kabi.
        3. O‘kinch, xafalik, qayg‘u, ozor, hasratni ifodalovchi frazeologizmlar. Adabiy
tilimizdagi “dili siyoh bo‘lmoq”, “yurakka qil ham sig‘maydi”, “yig‘lamoqdan beri bo‘lmoq”,
“o‘pkasi to‘lmoq” kabi iboralar biror bir noxush hodisadan, muvaffaqiyatsizlikdan hasratlanganlik
kabi tushkun emotsional holatlarni anglatadi.
       Tadqiqot obyekti bo‘lgan shevada esa yuqoridagi frazeologizmlarning sinonim variantlari
uchraydi. Jumladan, “dillärim äbgār bolli”, “müstär bolib qālmāq”, “otirgän ǯājlari jānmāq”,
“koηli tāb täšlämāq” va hokazo. Ushbulardan ko‘rinadiki, yuqoridagi iboralar mazmunan bir
umumiy lugʻaviy guruhga birlashsa-da, shaklan ifodalanish strukturasi adabiy tildan farqlanadi.
        4. Hayajon, tashvish, xavotirlik kabi ma’no ifodalaydigan frazeologizmlar. Ushbu
mazmundagi iboralarga adabiy tilimizdagi “o‘tirgani joy topolmaslik”, “yuragi taka-puka”,
“jizg‘anagi chiqmoq”, “yuragini tirnamoq”, “ko‘zi to‘rt bo‘lmoq”, “ko‘ngli xira”, “o‘zini qo‘ygani
joy topolmaslik”, “yuragiga g‘ulg‘ula solmoq”, “oyog‘i kuygan tovuqday”  kabilar  kiradi.
Hududda xuddi shunday nominativ mazmunga ega “äläxān-mäläxān bolmāq”, “äläγdä bolmāq”,
“qümārtqisi qurimāq” ko‘rinishdagi o‘ziga xos frazeologizmlar ham uchraydiki, bu Samarqand
viloyati qarluq lahjasi lisoniy imkoniyatlarining naqadar boyligidan dalolat beradi.
      Adabiy tilda “oyog‘i kuygan tovuqday” tashvishlangan kishi holatini obrazli ifodalaydi.
Bu iboraning esa Samarqand viloyati qarluq lahjasida “tüxümi tiqilgän tävüqdäj” ekvivalenti ham
uchrab turadi.
      5. G‘azab, nafrat, qahr, jahl, achchiqlanish ma’nolarini ifodalovchi frazeologizmlar.
Bu guruhga oid  iboralar “ko‘rarga ko‘zi yo‘q”, “tepa sochi tikka bo‘lmoq”, “qoni qaynamoq”,
“ko‘zining  paxtasi  chiqmoq”,  “qovog‘idan  qor  yog‘moq”    kabilardir. Bu   til  birliklari
so‘zlovchining  salbiy,  g‘azabli,  nafratli munosabatini o‘ziga xos  ta’sirli tarzda  ifodalaydi.
Samarqand shahri qarluq lahjasiga xos iboralarni tadqiq qilganimizda, xuddi shu mazmundagi
iboralarning “vä’zi tutmāq”, “ārqäsi tütmäq”, “čäkkä xältä” kabi o‘zgacha shakllariga duch
keldik.
      Shuningdek, ayrim  frazeologizmlar  kishilarning boshqalardan  oʻzini ustun  qoʻyish,
mensimaslik kabi salbiy xarakterlarini ham ifodalaydi. Bu mazmundagi iboralarning Samarqand
viloyati qarluq lahjasida uchraydigan ekvivalentlariga to‘xtalsak: “burnigä süv yügürmāq” iborasi


                                         274adabiy tildagi “burni ko‘tarilib ketmoq” frazeologizmining, “pisäntkä ālmädi” esa  “nazariga
ilmadi” iborasining leksik varianti sanaladi.
        6. Ozg‘inlikni ifodalovchi frazeologizmlar. Sh.Rahmatullayevning “Frazeologizmlar
izohli lug‘ati”da shu mazmunni ifodalovchi eti suyakka yopishgan, terisi suyakka yopishgan
singari ma’nolarni ifodalovchi iboralar keltirilgan bo‘lsa, O‘TILda esa eti qochgan, etdan tushgan
ko‘rinishli “et” somatizmi asosida shakllangan iboralar uchraydi [O‘TIL 2011: 59]. Samarqand
viloyati qarluq lahjasida esa bu frazeologizmlarning ma’nodoshi “mürdä qāq”, “simjān silliq”,
“sim kälit” ko‘rinishdagi metaforik usulda yuzaga kelgan  iboralar qo‘llaniladiki, bular boshqa
lug‘atlarda keltirilmagan. Ozg‘in kishini o‘likka, kalitga o‘xshatish vositasida mana shunday
ajoyib original frazeologizmlar shakllangan.
        7. Dangasalik, faoliyatsizlik ma’nolarini ifodalaydigan frazeologizmlar. Adabiy tilda
ishsiz, bekor yuruvchi kishilar “bersang yeyman, ursang o‘laman”, “ko‘cha xandon, uy zindon”
va hokazo iboralar bilan ifodalanadi. Xususan, O‘TILda shu mazmundagi “qo‘li bo‘sh” iborasi
keltirilgan. Bularga ma’nodosh shevada uchraydiganlari quyidagilar: “toza havo xo‘jayini”, “chil
kora”, “olib, tokchaga qo‘y”, “adresi yo‘q”.
      8. Ezmalik, ko‘p gapirish xislatlarini ifodalovchi frazeologizmlar. Adabiy tildagi “labi-
labiga tegmaydi” iborasining “ǯāγi-ǯāγigä tegmajdi” varianti ishlatiladi. Shuningdek,  “gäpni
läγmāndäj čozmāq”, “ezilib otirmāq” kabi iboralar Samarqand viloyati qarluq lahjasida uchraydi.
      Samarqand viloyati qarluq lahjasida iboralarning omonim xususiyatlilari ham uchraydi.
Xususan, “jeb qojmāq”  iborasi  qattiq  asabiylashtirish,  kuchli  suyish,  hirs  bilan tikilmoq
mazmunlarida ishlatiladi.
     Hududga xos “sāf-ü sämān bolmāq” frazeologizmi kuch-madordan qolmoq, abgor bo‘lmoq
yoki o‘lmoq mazmunlarida qo‘llanadi.
       Frazeologizmlar xalq boyligi bo‘lganligi sabab ham uning manbalari u yoki bu xalqning
yashayotgan joyining tabiati,  tili, shevalari, iqtisodiy tuzumi, tarixi, madaniyati, hayot tarzi,
og‘zaki ijodiyoti, badiiy adabiyoti, san’ati, fani, urf-odati kabilar bilan chambarchas bog‘liq holda
shakllanadi. Shu bois ham frazeologik birliklarni o‘rganish ham amaliy, ham nazariy jihatlariga
ko‘ra ahamiyatlidir.
     Shuningdek, mazkur shevada inson faoliyatining barcha hissiy holatlarini aks ettira oladigan
o‘ziga xos iboralar tarkibida mazkur qo‘shimchalar boshqa hududlarga nisbatan ko‘proq uchrashi
ma’lum bo‘ladiki, bu bir tomondan shevaning o‘ziga xosligini ifodalasa, ikkinchi tomondan
Samarqand sharoitida ikki tillilik, ya’ni o‘zbek va tojik tillari so‘zlashuv nutqining omixtalangan
holda namoyon bo‘lishi bilan bog‘liq.  Bu esa shevaga xos iboralarni adabiy tilda mavjud
ma’nodoshlari bilan qiyoslagan holda tadqiq etish orqali ona tilimiz lug‘aviy boyligi bo‘lgan
frazeologizmlarni keng  o‘rganishni  talab  qiladi. Biz mazkur hudud  shevalarini  o‘rganish
jarayonida adabiy tilda uchramaydigan iboralarni tahlil qilishga harakat qildik. Shunday ekan,
o‘zbek tili frazeologizmlarining to‘ldirilgan yangi tahrirdagi izohli lug‘atini tayyorlashda nafaqat
Samarqand, balki boshqa o‘zbek shevalari vakillari nutqida uchrovchi iboralar qamrab olinishi
kerak, deb hisoblaymiz. Bu esa ona tilimiz so‘z zahirasi naqadar boy ekanligidan dalolat beradi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Сайфуллаева Р., Менглиев Б. ва б. Ҳозирги ўзбек адабий тили. – Тошкент: Фан ва
технология, 2009. – Б. 129.
      2. Маматов А. Ўзбек тили фразеологизмларининг шаклланиш масалалари:
Филол.ф.доктр. дисс. автореферати – Тошкент, 1999.    49-бет.


                                         275      3. Ўзбек тили изоҳли луғати. А.Мадвалиев таҳрири остида.−Тошкент: Ўзбекистон
Миллий энциклопедияси давлат илмий нашриёти, 2011, 2 том.− Б. 59.
      4. Маматов А., Болтаева Б. Фразеологик бирликларнинг лингвомаданий ва
семантик-прагматик тадқиқи. Монография. – Тошкент, 2018. 8-бет.
      5. Абдураҳмонов Д., Содиқов Т., Носиров Ш., Туробова М. Ўзбек шевалари
лексикаси. – Тошкент: “Фан”, 1991. 232 бет.
      6. Dala materiallari. 2017-2024-yillar.


    FIGURATIVE TOPONYMS IN THE UZBEK AND ENGLISH LANGUAGES AND
             THEIR LEXICAL-SEMANTIC CLASSIFICATION

                                             Qurbonov Nodirjon Buriboyevich
                                                      Secretary of Council Fergana branch of
                                           Tashkent University of Information Technologies
                                                                 nodir22@yandex.ru

      Abstract. This article discusses figurative toponyms in the Uzbek and English languages and
their classification. Figurative toponyms are place names that are derived from a characteristic
or feature of the location, rather than a direct description of the geographic location itself. These
names often have a symbolic or metaphorical meaning that reflects some aspect of the place’s
history, culture, or natural environment. Figurative place names can be classified and common
classifications of figurative toponyms may include metaphorical or metonymic meanings.
     Keywords. Toponym, symbolic, figurative meaning, metaphorical meaning, metaphor,
metonymy, classification.

                                                      I. Introduction.
      Figurative toponyms are place names that are derived from a characteristic or feature of the
location, rather than a direct description of the geographic location itself. These names often have
a symbolic or metaphorical meaning that reflects some aspect of the place’s history, culture, or
natural environment. Examples of figurative toponyms include names like Greenland, New York,
or White House. In world linguistics, there is an increasing interest in the research of figurative
names, figurative meaning and figurativeness. In particular, in the CIS countries, researchers Irina
Kondakova [13], Maria Rut [13], foreign researchers Rachael Louise Hamilton [9], Eugene Stock
McCartne [5] reflected in their research work.
      Figurative meaning refers to a non-literal interpretation of words or phrases, where the words
are used symbolically or metaphorically to convey a deeper or more abstract idea. Figurative
language is often used in literature, poetry, and everyday language to create vivid imagery, evoke
emotions, or convey complex ideas in a more engaging way. Examples of figurative language
include metaphors, similes, personification, and idioms.
      Figurativeness refers to the quality or characteristic of being figurative. This explains the
concept of figurativeness and its importance in language. By highlighting how figurative language
such as metaphors, similes, and personification can enhance communication by going beyond
literal meanings to create more imaginative and expressive effects,  it emphasizes the role of
figurativeness in adding depth, nuance, and richness to language.


                                         276      Figurative toponyms are place names that have a symbolic or metaphorical meaning, often
derived from historical events, cultural references, or natural features of the area. These names
may not necessarily describe the physical characteristics of the place but instead convey a deeper
significance or story associated with the location. Figurative toponyms can reflect the cultural,
historical, or mythological context of a place and add layers of meaning to its name. Figurative
place names evoke specific images or associations beyond just the geographical location.
       If we explain it more clearly, “figurative expression is a poetic expression that allows you to
clearly imagine the state and characteristic of a thing, event and person in a certain situation”
[14:138]. Timofeyev explains that figurativeness is “a figurative form of a unique reflection of life
[12:22].” In the West, Leopold Grindon [7:1] and David N. Lord [4:10], in their works, they
explained it, they connected with metaphor and metonymy researched the figurativeness.

                                            II. Materials and methods
      Figurative place names are distinguished by classifying into the following principles: 1)
external resemblance; 2) Internal (functional-evaluative) character; 3) information content of a
toponym. The second and third items can be united as they both express the quality and character
of an object.
     The methods of metaphorical mapping and comparative analysis are used: most typical
metaphorical models for the Uzbek and English languages are distinguished, both target and source
domains are considered, and an attempt is made to find out common and specific features.
     According to the characteristics of the compared objects, metaphorical bases for comparison
can be divided into two interrelated groups: 1) external and 2) internal and functional-evaluative.
It is appropriate to take into account these aspects when distinguishing figurative toponyms
      Figurative toponyms can be classified into several categories based on the nature of their
figurative meaning. Here are some common classifications:
      1. Descriptive Toponyms: These toponyms describe physical features, landmarks, or
characteristics of the place. They may evoke imagery related to the landscape, climate, flora, fauna,
or geological formations. Examples include names like Green Valley, Rocky Mountains, or Blue
Lake.
      2. Historical Toponyms: These toponyms commemorate historical events, figures, or
periods associated with the place. They often reflect the cultural heritage, past civilizations,
significant battles, or notable individuals who have shaped the area's history. Examples include
names like Independence Square, Jefferson City, or Lincoln Memorial.
      3. Cultural Toponyms: These toponyms are derived from cultural references, traditions,
beliefs, or customs of the local or indigenous populations. They may reflect religious sites, spiritual
significance, folklore, myths, or legends associated with the place. Examples include names like
Mount Olympus, Devil’s Tower, or Angel Falls.
      4.  Political Toponyms: These toponyms  reflect  political boundaries,  administrative
divisions, or affiliations with political entities. They may include names of countries, regions,
provinces,  states,  cities, or  municipalities. Examples include names  like New York  City,
Washington D.C., or Paris.
      5. Literary or Mythological Toponyms: These toponyms are inspired by literary works,
mythological stories, or fictional narratives. They may reference characters, places, or events from
literature, mythology, folklore, or fantasy. Examples include names like Avalon, Camelot, or
Rivendell.


                                         277      6. Economic or Commercial Toponyms: These toponyms reflect economic activities,
industries, trade routes, or commercial centers associated with the place. They may include names
of ports, markets, manufacturing hubs, or business districts. Examples include names like Silicon
Valley, Wall Street, or Pearl Harbor.
      7. Social or Cultural Identity Toponyms: These toponyms reflect the social identity, ethnic
heritage, or cultural diversity of the local population. They may include names derived from
indigenous languages, ethnic communities, or cultural symbols. Examples include names like
Chinatown, Little Italy, or Harlem.

                                          III. Results and discussion.
        It is impossible to create a unified classification of place names that fully captures their
multidimensional nature resonates with the idea that geographical names are deeply rooted in
history, culture, language, and local contexts. Attempting to categorize them into a single
framework may oversimplify their richness and diversity, potentially overlooking important
nuances and meanings embedded in each toponym. Classifying toponymic nominations, one must
take into account both linguistic and non-linguistic factors. By emphasizing the multifaceted
nature of toponymic nominations, it underscores the need to consider a wide range of principles
that influence the allocation of place names. We have considered classification of place names,
such as: 1) toponyms with plant names, 2) toponyms with animal names, 3) toponyms that express
water facilities, 4) toponyms that express meadows, orchards and forests, 5) memorial toponyms,
6) emotional toponyms, 7) toponyms that express household items, 8) toponyms that express
professions and jobs, 9) toponyms named with body parts of human and animals.
      1.  Classification based on toponyms with plant names is characterized by the plants that
grow in the place which is named, for example, the trees, grasses, flowers and some other plants
can motivate the nomination of a place name. For example, in English ‘nettle’ – Nettlehope hill
(Northumberland),  Nateby  (Lancashire),  Nettleton  (Lincoln,  Wiltshire),  Nettleton  Hill
(Yorkshire); OE ‘marc’ (wild celery) – Marcham, Marchington (Staffordshire), Marchwood (The
Solent); OE trēow (tree) – Coventry (West Midlands), Braintree (Essex), Oswestry (Shropshire);
OE bēam  (tree) – Beam Bridge (Acton), Bampton  (Oxfordshire); ‘Oak’ –  Christ’s oak
(Shropshire), Oxsted “oak place” (Surrey), Acle (Norfolk), Ocle (Hereford), Roke, Noke
(Oxfordshire).   In Uzbek Archa, Baxshitol, Buramatut, Do‘lana, Jiyda, Majnuntol, No‘xatak,
Olmurut, Rayhon,  Sada, Chilgi-jiyda, Chilon, Chinor, Chumoqcha, Shaftoli, Maydayulg‘un,
Qayrag‘och, Qorajiyda. Here we see that naming places with plants is typical in both languages
and they are common.
      2. Classifying geographical names based on toponyms with animal names can provide
valuable insights into the cultural, ecological, and historical significance of a place. Animal names
in toponyms often reflect the fauna that inhabit the region. For example, in English Snake
Mountain (North  Carolina/Tennessee, US), Red Deer  (Alberta, Canada), Red Deer  Hill
(Saskatchewan, Canada), Red Bug (North Carolina, US), Pig (Kentucky, US), Peacock (Texas,
US), Happy Valley-Goose Bay (Labrador, Canada), Goat Buttes (Malibu, California). In Uzbek
Alqor, Baliqko‘l, Bo‘lon, Kaptarxona, Karkidon, Kokilon, Laylakuya, Laylak, Laylakxona,
Leylak, Beshboʻri, Roʻbalar, Gajdumak, Morli, Tayloq, Tayloqon, Savrak, Shagʻolon.
      3. Classification of toponyms that express water facilities typically refer to rivers, lakes,
springs, or other bodies of water. Examples of such toponyms, in English: Riverdale (California,
Georgia,  Illinois, Maryland,  Iowa), Lakewood  (California),  Crystal  Springs  (Pesylvania),
Saskatchewan (Canada), the Yukon Valley (Canada), Ohio (US), Michigan (US), Ontario

                                         278(Canada), Cromer (Norfolk, England), Cambridge (England). In Uzbek: ko‘l (lake) – Achchiqko‘l,
Damko‘l, Ko‘l, Oydinko‘l,  To‘rtko‘l; buloq  (well) – Kattabuloq, Oydinbuloq,  Sutlibuloq,
Toshbuloq, Uchbuloq, Chashma, Shirinbuloq, Shirmonbuloq, Sho‘rbuloq, Yakkabuloq; ariq
(stream) – Bo‘zariq, Ko‘lariq, Suvliariq, Toshariq, Uchariq, Xotinariq, Xo‘jaariq, Sho‘rariq,
Qumariq.
      4. Classifying toponyms that express meadows, orchards, and forests often reflect the natural
landscape and vegetation of a particular area. Examples of such toponyms, in English: Orchard
Park (Erie County, New York), Meadowview (Sacramento, California), and Pine Forest Estates
(Florida), Oakley (Dorset/Hampshire), Great Oakley (Essex), Oakwood Park (Essex), North
Oakley (Hampshire), Nutley (Hampshire), Appleshaw (Hants.), Ragged Appleshaw (Hampshire),
Oaklands (Hertfordshire), Oakfield (the Isle of Wight), Appley Bridge (Lancashire), Appleton
Roebuck,   Appleton   Wiske,   Appleton-le-Moors,   Appleton-le-Street,   Appletreewick
(Northumberland), Cherry Burton (N. Yorkshire), Rose Hill, Wheatley, (Oxfordshire), Haselbury
Plucknett, Wheathill (Somerset), Hazelwood,  Pinewood (Suffolk), Haseley, Haseley Knob,
Haselor, Farnborough (Warwickshire). In Uzbek: Alchazor, Anjirzor, Anorzor, Bog‘, Bog‘ko‘cha,
Bog‘mahalla,  Bog‘iguliston,  Bog‘iston, Gulbog‘,  Gulzor,  Guliston,  Gulqishloq, Gulpiyon,
Gulshan, Lolazor, Marg‘izor, Mevazor, Olvalizor, Olmazor, Sebzor, Terakzor, Tolzor, To‘qay,
Uzumzor, Chamanzor, Chilonzor, Chorbog‘to‘rang‘i, Shaftolizor, O‘rikzor, O‘rmon.
      5. Memorial toponyms are place names that commemorate or honor a person, event, or
significant historical moment. These toponyms serve as a reminder of the past and help preserve
the memory of important individuals or events. In English: Victoria (London, Cornwall, Newport,
UK), Churchill Falls (Labrador, Canada), Prince Albert (Saskatchewan, Canada), Featherston
(Wellington Region, NZ), Gladstone (Carterton District, NZ), Tasman (South Island, NZ), Cook
Islands (NZ), Brisbane (Queensland, Australia), Williamstown (Victoria, Australia), Whitecliffs
(the Selwin River, NZ), Egypt (Arkansas, Indiana, Texas, Ohio, US), Florida (Missouri, New
York, US). In Uzbek: Zafar Diyor, Zebuniso, Isfarxon, Kaykovus, Mashrab, Miskin, Nodira,
Oybek, Oraziy, Paloxon, Polmon, Rajabgardi, Savay, Saku, Sattorobod, Tovar, Turkiston,
Chortoq, Turon, Tuyagum, Ustoz, Fitrat, Furqat, Sharof Rashidov.
      6. Emotional toponyms are place names that evoke strong feelings or sentiments in
individuals. These toponyms are often associated with personal experiences, memories, or
connections that elicit an emotional response. For example, in English: Foulness Island (Essex,
England), Frostproof (Florida, US), Future City (Kentucky, US), Goodnews Bay (Alaska, US),
Goodnight (Texas, US), Ha! Ha! River (Quebec, Canada), Intercourse (Lancaster County,
Pennsylvania, US), Ireland’s Eye (County of Dublin, Ireland), Lake Success (Long Island, New
York, US), Romance (Arkansas, US). In Uzbek: Oltin vodiy, Oltinko‘l, Oltinqo‘rg‘on, Oltinsoy,
Oq-oltin, Shohimardon, Bog‘ishamol, Bog‘i eram, Bog‘idilkusho, Bog‘ishamol, Bog‘i orom,
Bog‘i Dilkusho.
      7. Toponyms that express items are fascinating linguistic artifacts that offer insight into the
cultural significance and everyday life of a place. From names like Frying Pan Creek (Chinchester
State Forest) and Teapot Hill (British Colombia), these toponyms not only serve as geographical
markers but also as reminders of the role that items play in our lives. Examples, in English:
Telephone (Fannin County, Texas, US), Bad Axe (Michigan, US), Blue Bell (Pennsylvania, US).
In Uzbek: Bolg‘ali, Boltako‘l, Bordon, Do‘tir, Jangketmon, Mash’al, Nov, Polvontosh, Poloson,
Pop, Ravot, Segaza, Tusar, Uchko‘za, Xumdon, Qozon, Ishkom, Taxtaxon.
      8. Toponyms that express professions and jobs are intriguing linguistic phenomena that
reflect the historical occupations and economic activities of a region. From names like Smithfield

                                         279(marketplace in London) and Millersville (Pennsylvania), these toponyms serve as reminders of
the importance of work and trade in shaping the cultural landscape. For example, in English:
Fortherley (Northumberland), Horsington (Somerset), Horsmonden  (Kent),  Irthlingborough
(Northhamptonshire),  Madresfield  (Worcestershire),  Poundisford  (Somerset),  Salmonsbury
(Gloucestershire), Shockerwick (Somerset), Shepperton (Middlesex), Swampton (Hampshire),
Swanage  (Dorset), Swanscombe  (Kent),  Swanthorpe  (Hampshire), Swanton  (Kent,  near
Mereworth). In Uzbek: Bo‘zaxo‘r, Gaston, Dehqon, Do‘zanda, Jevachi, Jomasho‘y, Ipakchi,
Ishchilar, Yo‘rmado‘z, Kemaboshi, Konchilar, Kosibchilik, Kulolon, Ko‘mirchi, Ko‘nchilik,
Ko‘chaboshi, Lashkar, Mergan, Miltiqsoz.
      9. Toponyms named after body parts of human and animals offer a unique and intriguing
glimpse into the way in which people have interacted with their environment and surroundings.
The onyms like Elbow Lake (Alberta, Canada), Horsehead Point (Juan, Utah, USA) serve as
reminders of the intimate relationship between the natural world and the human experience.
Exploring these toponyms allows us to appreciate the creativity and ingenuity of past generations
in naming and interpreting the world around them, offering a fascinating window into the
intersection of language, geography, and anatomy. Such toponyms in English: Fingerville (South
Carolina, US), Big Arm (Montana, US), Bigfoot (Saskatchewan, Canada), Big Right Hand (West
Virginia, US). In Uzbek: Manak, Chig‘anoq, Cho‘ngbosh,  Saripanja, Sardushox, Quchoq,
Kekirtak, Beshbarmoq, Boldir, Tuyoqli, Qangshar (oronym), Oqtumshuq, Gegirdak, Dahana,
Dahna, Oqtumshuq, Og‘zikeng.

                                       IV. Conclusion
      In conclusion, the classification of figurative toponyms can vary based on the criteria used,
such as the source of inspiration or the type of figurative language employed. Overall, figurative
toponyms serve as a reflection of human creativity and imagination in naming the world around
us. The classification of place names discussed in the passage demonstrates the varied ways in
which toponyms can be derived, reflecting the historical, cultural, and linguistic influences that
shape them. According to the comments, the figure is an expression of a shape, internal and
external properties of a place. In toponymy, the figure is informative by its nature. There is no
figure without form and figurative meaning. Metaphor and metonymy are based on similarity and
connection. A metaphor is a form, and without a form there is no metaphor. And metonymy is the
transfer of words, which includes the information related to the object.

                                        References:
      1.  Gibbs,  Raymond.  The  Poetics  of  Mind:  Figurative  Thought,  Language,  and
Understanding. Cambridge University Press – 1994. 527 pages.
      2. Johnson, Mark. The Meaning of the Body: Aesthetics of Human Understanding. The
University of Chicago Press – 2008. 222 pages.
      3. Lakoff, George, Johnson, Mark. Metaphors We Live By. The University of Chicago Press
– 2003. 242 pages.
      4.  Lord,  David  N. New  York:  Franklin  Knight,  138  Nassau  Street.  1855.  at
forgottenbooks.com. 306 pages.
      5. McCartne, Eugene Stock, A.B. Figurative uses of animal names in latin and their
application to military devices. A thesis presented to the Faculty of the Department of Philosophy
of the University of Pennsylvania, in Partial Fulﬁlment of the Requirements for the Degree of
Doctor of Philosophy. Pennsylvania – 1912. at forgottenbooks.com.

                                         280      6. Krakow, Kenneth K.. Georgia place-names. First Edition. “Winship press” Macon,
Georgia – 1975. 261 sahifa.
      7. Grindon, Leopold Hartley. Figurative language, its origin and constitution. Manchester.
Printed by “Cave And Sever”, 18, ST. Ann’s-Street. 1851. at forgottenbooks.com. 193 pages.
      8. Shumsky, Neil Larry. Toponyms of a Different Type: Metaphors as Placenames and Place
Nicknames // A Journal of Onomastics. Vol. 64 No. 3, September, 2016, 127–137.
      9. Hamilton, Rachael Louise. Colour in English: From Metonymy to Metaphor. Submitted
to the University of Glasgow for the degree of Doctor of Philosophy. College of Arts, University
of Glasgow. May 2016. at http://theses.gla.ac.uk/7353/
      10. Ван Юй. Символическая образность «Слова о полку Игореве» и ее интерпретация
в китайском литературоведении. Автореферат диссертации на соискание ученой степени
кандидата филологических наук. Москва – 2021.
      11. Кондакова Ирина Александровна. Образные средства, содержащие топонимы, в
английском языке. Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата
филологических наук. Киров – 2004.
      12. Тимофеев, Л. И. Основы теории литературы. Издательство «Просвещение».
Москва - 1971 г. 464 pages.
      13. Рут, М. Э. Образная ономастика в русском языке: ономасиологический аспект.
Докторская диссертация. Екатеринбург-1994 г.
      14. Ҳомидий Ҳ., Абдуллаева Ш., Иброҳимов С. Адабиётшунослик терминлари луғати.
Иккинчи нашр. “Ўқитуви нашриёти”, Тошкент - 1970 й. 300 pages.


     KÓRKEM SHIǴARMALARDA DIALEKTKE TÁN FRAZEOLOGIYALIQ
                  VARIANTLARDIŃ QOLLANIWI

     THE USE OF PHRASEOLOGICAL VARIANTS SUITABLE FOR LITERARY
                     LITERATURE DIALECT

                                               Xalmuratova Dilbar Yaqıpbaevna
                                     Ájiniyaz atındaǵı Nókis mámleketlik pedagogikalıq institutı,
                                                                          tayanısh doktorant

     Annotaciya. Bul miynetimizde kórkem shıǵarma tilinde ushırasatuǵın dialektizmlerdiń
qollanılıw maqseti, sonday-aq dialektlik frazeologizmler, dialektke tán frazeologiyalıq variantlar
haqqında sóz ettik.
      Gilt sózler:dialektlizmler, dialektlik frazeologizm, dialektke tán frazeologiyalıq variant.

      Abstract. In this article, we talked about the purpose of using dialectisms found in the
literary language, dialect phraseology, and phraseological variants suitable for dialect.
     Keywords: dialectisms, dialect phraseologisms, dialectical phraseological variants.

    Kórkem shıǵarma sóz benen súwret salıw. Onıń kórkemliligi- sóz marjanlarınıń qıysının
keltirip, oǵan  hár  qıylı boyawlar  berip dóretiw. Sebebi  jazıwshı, shayırdıń  atın dúnyaǵa
shıǵaratuǵın  onıń  qunlı  dóretpeleri  sanaladı.  Olardıń  shıǵarmaların  xalıq  asıǵıp,  súyip
oqıydı,olardıń dóretpelerin kerek deseń hár bir qatarın yadqa biledi. Mine kórkem shıǵarmanıń

                                         281sıyqırlılıǵı, qúdiretliligi. Prof. E. Berdimuratov qaraqalpaq klassik ádebiyatınıń wákilleri Ájiniyaz,
Berdaq shıǵarmaları haqqında bılay degen  edi: “Qaraqalpaq klassikalıq  ádebiyatınıń biyik
shınarları Berdaqtıń “Xalıq ushın”, “Jaqsıraq”, Ájiniyazdıń “Bozataw” usaǵan shıǵarmaların
qaraqalpaq xalqı yadqa aytadı, olar keń taralıwı jaǵınan xalıq qosıqları dárejesine jetip ketken.
Onıń  tiykarǵı  sebebi  nede? Onıń  tiykarǵı  sebebi  bul  shıǵarmalardıń  ideyalılıǵı menen
kórkemliliginde, estetikalıq tásirliliginde. Sonlıqtan da xalıq Ájiniyaz shayırǵa kórkem sózdiń
ájayıp ustası sıpatında minnetdarlıq bildiredi, sonlıqtan da Berdimurat xalıqtı, xalıq Berdaqtı
jalǵızınday jaqsı kóredi”.[Бердимуратов, 1973:95.] Shınında da, xalıq haqıyqıy dóretpeni óziniń
janınday qásterleydi, onıń ishindegi qaharmanlar menen birge júrgendey sezinip, ózi de sol ájayıp
sóz ustasınday bolǵısı keledi, hátte olarǵa eliklep, sáz marjanların qaǵazǵa tógedi.
    Kórkem ádebiyat stilistikası óziniń obrazǵa bay bolıwı, tereń emosionallıǵı, tásirsheńliligi
menen ayırılıp turadı. Avtor óziniń dóretpesiniń janlı shıǵıwı ushın tildiń barlıq elementlerinen
paydalanadı, ózi jasap atırǵan aymaq tilinde, sol dáwir kórinisin anıq ashıp beriw ushın haqıyqıy
kórinis jaratadı.
      Dialektlik sózler belgili bir aymaqta jasap atırǵan xalıqtıń tiline tán sózler sanaladı. Ilimpaz
B.Qurbanbaeva óziniń miynetinde: «dialekt- bul aymaqlıq baylanıstıń nátiyjesinde qáliplesken,
grammatikalıq qurılısında, sózlik quramında óz ózgesheliklerine iye bolǵan jergilikli variantı, óz-
ara bir-birine jaqın bir neshe sóylesimlerdiń jıyındısı»- dep kórsetedi. [Қурбанбаева, 2020:5.] Biz
bul miynetimizde kórkem shıǵarmalar  tiliniń  dialektlik  leksikası atap aytqanda,  dialektlik
frazeologizmler, dialektke tán frazeologiyalıq variantlar haqqında sóz etemiz.
     Jazıwshı óz shıǵarmalarında dialektlik sózlerdi belgili bir maqsette paydalanadı, yaǵnıy
qaharmannıń minez-qulqın, psixologiyasın, onıń portretin súwretlewde, sonday-aq sol ortalıqtıń
kórinisin anıq ashıp beriwde qollanadı. Dialektlik sózlerdiń tiykarǵı ózgesheligi basqa aymaq
tilinde qollanılmawında, ushıraspawında. Sonlıqtan da jazıwshınıń shıǵarması arqalı onıń qaysı
aymaqtan ekenligin biliwimizge boladı. Kórkem shıǵarmalarda dialektlik sózler avtor sózi arqalı
da, qaharman tilinde de beriliwi múmkin, olar qaharmannıń ishki jaǵdayların, sırtqı kórinisin anıq
ahıp beriwde kórkem sóz iyesi tárepinen sheberlilik penen bayanlanadı. Sonday-aq avtor bir sózdi
qayta-qayta qollanıla bermey, onıń sinonim variantların da qollanadı.
      Hár qanday jazıwshı dóretpeleriniń obrazlı,  tásirli shıǵıwında frazeologizmlerdiń ornı
ayrıqsha. Sebebi frazeologizmler shıǵarmaǵa ayrıqsha kórkemlilik, tásirsheńlık berip, tilimizdiń
qaymaǵı retinde bahalanadı. Frazeologizmlerde tereń emocional-ekspressivlik mánilik boyawlar
kúshli boladı hám  olar shıǵarmaǵa ayrıqsha tásirsheńlik, sheberlilik, tereń mazmunlılıq berip,
shıǵarmanıń kórkemliligin asıradı. Kórkem shıǵarmalarda dialektik frazeologizmlerde ónimli
qollanıladı. Mısalı: Bul pishinin basqalarǵa sezdirgisi kelmey, qanshama kirpidey búrisip, kepken
teridey siresse de, júregi loblıy berdi. Izinde jansızı barday átirapqa alaqlap qaraydı. (K.S.,
«Aqdárya», 170-b.) Shaması, basshılardan qattı tis jese kerek. (Sh.S., «Iǵbal soqpaqları», 98-b.)
Bir-eki kúnnen beri nár tatpadım, jeńge, tisime sızlıq eteyin, jartı pátir berseń-o, ılahim qosılǵanıń
menen qosa aǵarıp kógergeyseń.(K.S., «Aq dárya», 116-b.)
     Shıǵarmadaǵı «júregi loblıw» avtor tilinen berilip, frazeologizmi qayt etiw, qusqısı keliw
mánisinde kelip, qaharmannıń ishki  halatın ashıp bergen, al, «tis jew» frazeologizmi pánt jew
mánisinde qaharmannıń  psixologiyasın ashıp beriwde paydalanılǵan, al, «tisine sızlıq etiw»
frazeologizmi jew mánisinde qollanılılıp, qaharmannıń ishki halatın súwretlew ushın qaharman
tilinen berilgen.
     Kórkem shıǵarmalarda frazeologiyalıq variantlar shıǵarmanıń qunlılılıǵın asırıwda úlken
áhmiyetke iye. Frazeologiyalıq variantlar sózlerdiń  qaytalanbası ushın, shıǵarmaǵa ózinshelik
ózgeshelik baǵıshlaydı, oǵan tereń mazmun berip, onıń kórkemliligin arttıradı. Frazeolgiyalıq

                                         282variantlardı  leksika-grammatikalıq  jaǵınan  usaslıǵına  qarap,  olardı  tilimizdegi  mánissiz
qaytalanıwshı sóz toparı dep qarawǵa bolmaydı. Kerisinshe olar sóylewde pikirdiń kórkemlilik,
ekspressivlik múmkinshiligin arttırıwdaǵı tiykarǵı qural bolıp esaplanadı. [Ешбаев,1985:27.] Bul
óz gezeginde tilimizdiń kóp qırlılıǵın kórsetip, qaraqalpaq tili leksikasınıń baylıǵınan derek beredi.
      Frazeologiyalıq variantlar shıǵarmanıń obrazlı,  tásirli shıǵıwında úlken áhmiyetke iye.
Mısalı: Qarsı aldınan esken samalǵa entiǵıp, kók muzda tabanı tayıp, júrisi ónbedi. Ǵarrı adım
muń bolıp, bir-eki mártebe abınıp jıǵıldı. (K.S., «Aq dárya», 124-b.) Áǵayin-qarındasqa, tuwılǵan
elge degen muhabbat, miyrim-shalqar teńizdey. Olar shaqaq atıp kúlse de, bul da emezegi qurıydı.
Asqar tawdıń basında turǵanlarǵa bul jerde telmirip qaraǵan múgedektey. (K.S., «Aq dárya», 168-
b.) Usı biyshara seni mennen qızǵanıp-aq, tor etinen ayrıldı. (K.S., «Aq dárya», 179-b.) Jawınger
jigittiń soldat qayısı qáliptey tartqan qarnın ıza-qayǵı kernep, júregi qabızına sıymaydı. (K. S.,
«Aq dárya», 56-b.)
      Mısallardaǵı  dialektlik  frazeologizmler  qaharmannıń  kórinisin  anıq  ashıp  beriwde
qollanılǵan. Ǵarrı adım frazeolgizmi dialektke  tán bolıp, tilimizde onıń ǵarǵa adım variantı
ushırasadı. Avtor ǵarrı adım frazeologiyalıq dialektizmin qaharmannıń júrisin, onıń áste, ǵarrı
adım yamasa ǵarǵa adım sıyaqlı adım atıwın súwretlep, oǵan obrazlılıq, tásirlilik máni bere alǵan.
Emezegi qurıw dialektlik frazeologizminiń  tilimizde emeshesi qurıw, awzınıń suwı qurıw
sıyaqlı  variantları da  qollanıladı, bul frazeologizm  jaqsı kóriw, háwesi keliw mánilerinde
jumsaladı. Bunda jazıwshı qaharmannıń psixologiyasın anıq súwretlew ushın ápiwayı sóz benen
emes, tereń emociyalıq, tásirlilik máni beriw ushın sózdiń mayın aǵızıp, bul frazeologizmnen
sheberlilik penen paydalanǵan. Tor etinen ayırıldı frazeologizminiń tilimizde sor etinen ayrıldı
variantı qollanılıp, azıw, júdew mánisin bildiredi. Bul frazeologizm shıǵarmada Jámiylanıń tilinde
berilip, Sáliymanıń sırtqı halatın anıq súwretlewde jazıwshı tárepinen sheberlilik penen berilǵen.
Al,  «júregi  qabızına sıymay»  frazeologizmi  kontekstte  ashıwlanıw  mánisinde  qollanılıp,
qaharmannıń hal-jaǵdayın anıq ashıp beriwde avtor tárepinen bayanlanǵan. Bul frazeologizmniń
tilimizde «júregi qanasına sıymay», «júregi qabına sıymay» sıyaqlı  variantları da ushırasıp, olar
geyde kontekstte quwanıw mánisinde de qollanıladı.
    Kórkem shıǵarmalarda frazeologiyalıq variantlardıń biriniń ekinshisinen ayırılıwındaǵı
ózgesheliklerden biri bolǵan- quramındaǵı sózlerdiń tolıq yamasa qısqa halında ushırasatuǵın
dialektke tán frazeologiyalıq variantlar da ushırasadı. Mısalı: - Nege qaraysań. Tuwılǵan soń
túbinde bir óleseń. Tiri qalsań elge keleseń, ólseń dushpanıń menen ayqasıp, kegińdi alıp keteseń.
Frontqa barsań sen de bir mártlik kórset jora, -dep ǵarqıldap kúldi. Bul sóz Qádirdiń shanshıwına
soqqı tiygendey boldı. (K.S., «Aq dárya», 13-b.)   - Bul gápler Qulshı biydiń shamına tiye
baslaǵan edi. (K.K., «Aǵabiy», 157-b.)
    Kórkem  shıǵarma   tilindegi   qollanılǵan    shanshıwına   tiyiw,  shamına   tiyiw
frazeologizmleri ashıwına tiyiw mánisin bildiredi. Dáslepki mısaldaǵı frazeologizm keyingi
mısaldaǵı frazeologizmge qaraǵanda basımlaw sıyaqlı. Bunda Qáliylanıń sózinen Qádirdiń qattı
(soqqı) ashıwınıń kelgenligi, sózdiń qattı batıp ketiwinen jazıwshı tárepininen kórkemlilik penen
frazeologizm jasalǵan. Eger jazıwshı ápiwayı túrde qattı ashıwına tiydi –dep qollanılsa, onda
dóretpe qunlı jaratılmas edi.
     Solay  etip, biz kórkem shıǵarmalardıń tilinde qollanılǵan dialektlik frazeologizmlerdi
analizlep, tómendegidey juwmaqqa keldik:
      1. Dialektke tán frazeologiyalıq sóz dizbekleri shıǵarmanıń qunlılıǵın asırıwda belgili orındı
iyeleydi.
      2. Dialektke  tán frazeologiyalıq variantlar ádebiy  tildegi sózlerdiń  variantı, sinonimi,
ekvivalenti esaplanadı.

                                         283      3. Dialektke  tán frazeologiyalıq variantlardıń kórkem shıǵarmalarda orınlı qollanılıwı-
qaraqalpaq tiliniń baylıǵınan, onıń ele de ashılmay atırǵan ǵáziynesiniń kópliginen derek beredi.

                             Paydalanılǵan ádebiyatlar:
      1. Бердимуратов Е. Əдебий тилдиң функциональлық стиллериниң раўажланыўы
менен қарақалпак лексикасының раўажланыўы Нөкис, 1973.
      2. Қурбанбаева Б.Р. Қарақалпақ тилиниң қубла диалектинде сөзлердиң жасалыўы ҳəм
морфологиялық өзгешеликлер Монография Toshkent, «Tafakkur avlodi», 2020.
      3. Ешбаев Ж. Қарақалпақ тилиниң қысқаша фразеологиялық  сөзлиги  Нөкис,
«Қарақалпақстан», 1985.
      4. Султанов Ақ дəрья Нөкис, «Bilim», 2018.
      5. Сейитов Ш. Ығбал соқпақлары (Роман) Нөкис, «Jeti ıqlım», 2022.
      6. Каримов К. Ағабий I-II. Нөкис, «Bilim», 2017.


            O‘RTA CHIRCHIQ TUMANI SHEVASIDА ETNOGRAFIK
 XUSUSIYATLARNING NOMLARINI VA NOMLAR BILAN BOG ‘LIQ DIALEKTAL
                           SO‘ZLAR

    NAMES OF ETHNOGRAPHIC CHARACTERISTICS AND DIALECT WORDS
  RELATED TO THE NAMES IN THE LANGUAGE OF THE MIDDLE CHIRCHIK
                            DISTRICT

                                               Rayimqulova Dildora Izatilla qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                    O‘zbek  tili va adabiyoti universiteti,
                                                                              erkin tadqiqotchi

     Annotatsiya. Bu maqolada  O‘rta Chirchiq tumani shevasi vakillaridan yozib olingan
matnlar asosida dialektal   misollar keltirilgan.Ushbu dialektal misollar leksik-semantik va
maqollar nuqtai nazaridan farqlab berilgan.Ular sheva leksikasini faqat sheva vakillari nutqidan
yozib olingan matnlar asosida o‘rganish maqsadga muvofiqligini ko‘rsatgan.
      Kalit so’zlar: urf-odat, diolektal so‘z, leksika, lug‘aviy qatlam, tahlil, sheva.

      Abstract. In this article, we analyzed several alla texts in order to study the structure and
linguistic layers of the lexicon of folk allas. We studied the structure and meaning of the dialectal
words found in the texts of alla.
     Key words: dialectal word, lexicon, lexical layer, caress, term, analysis, dialect.

     O‘zbek shevalar lug‘atiga urug‘chilik, urf-odat, xalq og‘zaki  ijodi, madaniyatiga oid
so‘zlarning faqat shevalarda qo‘llanishi etnografik dialektal so‘zlar deyiladi. Etnografik dialektal
so‘zlar o‘zbek adabiy tilida va shevalarimizda xalqimizning asrlar davomida shakllangan juda
qadimgi turmush tarzi, urf-odatlari, moddiy va ma’naviy madaniyati bilan aloqador ko‘pgina
dialektal so‘z mavjud. Lekin bu xil so‘zlar-adabiy tilidagi etnografizmlar ham, adabiy  til va
shevalar uchun mushtarak bo‘lgan adabiy dialektal etnografizmlar ham, faqat sheva dialektalga
xos  etnografik  so‘zlar ham  bir-biridan  farqlangan  holda  tadqiq  etilmagan.  Hattoki,  rus

                                         284dialektalogiyasida ham shevalardagi etnografik so‘zlar dialektal lug‘atga kiritilishi yoki kirmasligi
hal etilmagan.
      Etnografiya so‘zi yunoncha so‘z olingan bo‘lib “etno”-xalq, “grafiya”-shunoslik. Ularning
kelib chiqishi turmush tarzi, urf-odatlari moddiy va ma’naviy taraqqiyot darajasidan qat’i nazar
teng holda o‘zaro tafovutda yoki umumiyligi va o‘xshashligini ularning o‘ziga xos xususiyatlarini
o‘rganuvchi mahsus fan sohasi. Etnografik hozirgi etnoslarning kelib chiqish ularning shaklanishi,
joylashishi va etnik tuzilishi urf-odatlari ma’naviy-madaniyati va milliy xususiyatlarini tarixiy
jarayon bilan bog‘liq holda o‘rganiladi. Tarixiy etnografika yo‘qolib ketgan xalq va elatlar tarixiy
jarayonlar, maishiy turmush ma’naviy-madaniy xususiyatlarni tadqiq qiladi. Etnogragik bilimlar
qadim zamonlardan paydo bo‘lgan bo‘lsa-da, lekin mustaqil fan sifatida XIX-asrning o‘rtalarida
shakllanib kelmoqda. “Dastlab bu atamani XVI-asrning oxirlarida nemis yozuvchisi I.Zummer
ishlatgan, keyin esa XVIII-asrning oxirida va 1808-yilda maxsus jurnal shu nom bilan chiqa
boshlagan. Etnografiya so‘zi mashhur fransuz tabiatshunosi va fizigi Jan Jak Amper taklifi bilan
Parij antropologlari kongressida alohida fan sifatida qabul qilingan. O‘rta Osiyo xalqlariga tegishli
ma’lumotlarni qadimiy ahamoniylar davriga oid qoyatosh  bitiklarida,  parfiyoniy,  sug‘diy,
xorazmiy, baxtariy yozma yodgorliklarida, xitoy sayohatnomalarida, sosoniylar Eronining o‘rta
forsiy, pahlaviy  tildagi yodgorliklarida, arman  tilidagi manbalarda, qadimiy  turkiy yozma
yodgorliklarda uchratamiz.”  O‘rta Chirchiq shevasi  vakillari nutqida ham etnografiyaga oid
leksik birliklar ham uchraydi. Bu birliklar shu hududdagi sheva vakillarining turmush-tarzi, urf-
odatlari, yashash sharoiti, ma’naviyati va madaniyati haqida tegishlicha tushunchalar beradi. Inson
o‘zligini anglashi uchun u avvalo o‘zining kimligini, kimning avlodi ekanligini, o‘z qadriyatlarini,
urf-odatlarini bilishi lozim.
    Bu yerda xalq urf - odatlari, ya’ni etnografik leksika haqida to‘xtalib o‘tamiz. Har bir sheva
vakillarining yashash joyiga qarab ularning urf - odatlari shakllangan. Bugungi kunga kelib, bu
uruf-odatlar har bir sheva vakillarining ya’ni bugungi avlodning nazaridan chetda qolib ketmoqda.
Har bir urf - odatning kelib chiqishi bor. Ular shunchaki paydo bo‘lgani yo‘q. Bu urf-odatlar
bizning ota - bobolarimiz kim bo‘lganligini bildiradi. O‘zbekistonda 12 ta viloyat bo‘lsa, har bir
viloyatda tumanlar bo‘lsa, har bir viloyatning o‘ziga xos urf - odatlari bor. Shuni ham e’tiborga
olish lozimki har bir viloyatning tumanida ham urf - odatlar bo‘lib, ular haligacha saqlanib qolgan.
Bunga misollar keltirsak. Qarshida kuyov kelinni olov atrafida ko‘tarib uch marta aylantiradi.
Bizning o‘rganayotgan obyektimizda ham bu urf – odat bor lekin, ular o‘rtasida farq bor. Ya’ni
Qarshida kuyov kelinni ko‘tarib olov atrofida aylantirsa bizning sheva vakillarida  kelin bilan
kuyov birgalikda uch marta aylanadi. Bu urf – odat faqat ikki viloyatda emas boshqa sheva
vakillarida ham uchraydi. Faqat bir-biridan farqli o‘laroq ajralib turadi.
     Betochar // betāčär- nikoh to‘yining ertasi kuni kelin yangi tushgan xonadonga yuziga oq
ro‘mol yopilgan holda kiriladi. Bu ro‘mol uchi paxta bilan o‘ralgan uzun cho‘p tutgan kichik
yoshdagi o‘g‘il bola tomonidan olinadi va kelin yuzi ochildi deb hisoblaydi. Kelinni o‘choq
boshiga olib borib, supra yoyib un elatadi va o‘choqqa o‘t yoqtiradi.
    Tom to‘y // tām töj-yangi solingan uyga qarindosh-urug‘larni chaqirishadi. Mehmonlar
to‘yana qilib uyga kerakli buyumlar olib kelishadi: Qurdoshimiz yangi uy olgandi, shunga tom to
‘y qildi. Uyi maktap oldida ekan. Qurdāšïmïz jängi uj ālgändi, šungä tām töj qïldï.Uji mäktäp
āldidä ekän.
     Oltin to‘y // āltin töj- Oltmish yoshga kirgan bobo va momolarning muborak yoshlariga
qilinadigan to‘y
    Kumush to‘y // kumuš töj -Elik yoshga kirganda onalar qilinadigan to‘y.


                                         285     Challari  // čälläri– To‘ydan keyin kelinning ota uyiga kuyovning qarindosh urug‘lari bilan
keladi.  Challari  katta  to‘y  kabi  o‘tkaziladi. Kuyovni  kelinning qarindosh  urug‘lari  bilan
tanishtiradi.
     Qiz bazim //qïz bäzim – qizning to‘yidan bir kun oldin ota uyida o‘zining sinfdoshlari,
qarindosh-urug‘lari va kuyovning qarindoshlariga qiladigan kichik bazimi.
     Po‘xcha ko‘rsin // poxča körsin-To‘yga yaqin kuyov uyida bo‘ladigan marosim. Kuyov
onasi yaqin qarindosh-urug‘lari va qo‘shnilarini mehmonga chaqirib, keliniga qilgan sarpo-
surug‘ini ko‘satadi. Po‘xcha ko‘rsinga aytilgan kishlar bitta belboqqa boy chopon, bir kiyimlik va
ro‘mol tugib chiqishadi.
     Chaqiriq // čaqïrïq- kelinni qarindosh urug‘lari va kuyovning qarindoshlari to‘ydan keyin
mehmonga chaqirishi.
     Ata chaqiriq  // ata čaqïrïq– kelinning  otasi,  amakilari,  tog‘alari kuyovning uyiga
mehmonga borishadi. Ularni alohida kutib olishadi. Ota chaqirida faqat erkaklar borishadi.
     Oqliq berdi  // āqlïq berdi- qiz taraf nozilik berganini bildirish uchun sovchilarga bir
kiyimlik mato berishadi. Shunda kelin tarafning roziligini olgan bo‘ladi.
     Og‘iz soldi // āγïz sāldi- qizning uyiga bormasdan qarindosh urug‘lardan so‘ratishi. Agar
qiz tarafga yigit taraf maqul tushsa sovchlikka kelishaversin deyishadi yoki rat javobini beradi.
    Chupron to‘y // čuprān töj-Sunat to‘y –yigitlarga to‘y berish. To‘y berayotganning ota –
onasi toy olib kelishadi va boshdan oyoq sarpo qiladi.
     Fotiha to‘y // fātixa töj- To‘y kuni kuyov tarafdan keladigan sarpo-suriqlar.
     Ko‘rpa-xashar // körpa xašar-kelinning ko‘rpalarini tayyorlash uchun qilinadigan xashar.
Qarindosh - urug‘lar, qo‘ni –qo‘shnilar chiqib birgalikda tayyorlaydi.
    Qovurdoq // qāvurdāq- Chaqoloqqa kelin onasi tomonidan olib boriladigan marosim.
    Uy bezatar // Uj bezätär- qizning bo‘lajak kelinlik uyini bezatish. Hämmä keldi ämmā häli
bölam kelmadi.
    Uy qoqdi- uyni tozalash ya’ni to‘shanchilarni uydagi hamma buyumlarni opchiqib bir
chekadan tozalash
     Ata yupatar // ata jüpätär- O‘rta Chirchiq tumani hududida  to‘y kuni kelini ota uyidan
kuyovnikiga olib ketgach, ota qizning nikoh to‘yida qatnashmaydi. Qiziga oq fotha berib
jo‘natgach, otaga yaqin bo‘lgan kishilar qolib, otani yupatadi. Ya’ni yuragining bir parchasi
bo‘lgan qizini o‘zga xonodonga berib yuborib, ko‘ngli buzilgan otaning qalbiga taskin berishadi.
Bu odat ota yupatar deb nomlanadi.
     Demak, bu shevada etnografik xususiyatlarni ifodalovchi dialektal so‘zlar faol qo‘llanadi.
Bugungi kunda ham bu urf-odatlar hech qanday o‘zgarishsiz saqlanib kelinmoqda. Sheva
vakillarining bir –biridan farqlari ham shundadir. Har bir sheva vakillarining o‘zlarining yashash
joyiga qarab urf-odatlar mavjud. Ularning kelgusi yillarda yo ‘qolib ketmasligi uchun urf-odatlarni
kelajak-yoshlarga yetkazish zarurdir.

     Shevadagi nomlar bilan bog‘liq dialektalizmlar
      O‘rta Chirchiq tumani so‘zining etimologiyasiga kelganda, bu haqida adabiyotlarda deyarli
aniq bir ma’lumot yo‘q. So‘zning qismlari bo‘lgan “O‘rta” va “Chirchiq” morfemalari hozirgi
nuqtai nazardan qaraganda “Markaz” ma’nolarini ifodalaydi. Bundan tashqari “Chirchiq” qismi
bir qancha toponimik nomlarning oxirida uchraydi: Quyuchirchiq, Yuqorichirchiq, va boshqlar.
      O‘rta chirchiq tumani 57 ta qishloq mavjud. O‘rta Chirchiq tumani haqida ilmiy manba yo‘q.
Lekin O‘zbekiston xalqaro oltin meros hayriya fondining Toshkent viloyat bo‘limasining rahbari
Zarifa Eshmirza “Shoh Iroq yo‘llari tarixi” degan kitob yozgan. V-VI asrlarda bu yerda Nukent

                                         286degan shahar bo‘lgan. Nukent so‘zi Nokent so‘zidan olingan bu yangi shahar fors-tojik tilidagi
tarjimasi Nokent keyinchalik tillarning o‘zgarishi bilan Nukent deb atalgan. Nukent karvon
yo‘lining choraxasida bo‘lgan. XII asrgacha rivojlangan. Mo‘g‘ullar bosqinidan so‘ng bu shahar
vayron qilinib, kimsasiz joyga aylangan. To‘ytepa deb nomlanishining aniq bir ilmiy manba yo‘q
bo‘lib, rivoyatlar qolgan. Birinchi rivoyatda To‘ytepa hokimi qizni Qang‘a degan shaharga
uzatadi. Shunda kelinning uyidan to kuyovning uyigacha osh qo‘lma-qo‘l o‘tib brogan shundan
To‘ytepa nomi kelib chiqan deyiladi. Ikkinchi rivoyatda Muhammad Hazrati Alining kallasini
olish uchun polvon keladi shunda Atham sahoba o‘zini Muhammad Hazrati Ali deb tanishtiradi.
Atham sahobani kallasini olib tepib o‘ynashib, to‘y bergan shundan To‘ytepa deb nomlangan
deyiladi. Uchinchi rivoyatda Ko‘k buloq  yonida katta ko‘l bo‘lgan. Ko‘l toshganda odamlar
tepalikka chiqib omon qolgan shundan To‘ytepa nomi qolgan deyiladi.
     Burgandi  // bürgändi -O‘rta Chirchiq tumanida   Burgalik  qishlog‘i  bor. Burgalik
qishlog‘ining nomining kelib chiqishining o‘ziga xos tarixi bor. Qadimda bu qishlog‘ o‘rnida
burgandi yovoyi o‘simlik o‘sgan. Burgandi supurgi ya’ni yovoyi supirgi nomi. Shu yerlik aholi
tomonidan burgandi soy deb nomlangan. Keyinchalik fonetik o‘zgarishga uchrab Burgalik deb
atalgan. Bugungi kunda ham Burgalik deb nomlanadi.
    Ozim Bürgälikdä turämän. Ǯāšim on ušdä. Jāzdä ālmä, nāk, uzim pišändä kättä ämmäniη
bal(a)läri kelädi.ǯāzni biznikidä otkäzädi.
     Yung‘ich qalla //  Junγič  qällä -so‘zining ma’nosi mustahkam qurilgan, hech kim zab
etolmagan qallaga ishlatiladi. Lekin O‘rta Chirchiq tumaning Yung‘ich qalla mahallasining nomi
o‘simlik nomidan olingan. Yung‘ichqa yovoyi bedani nomi. Bu yerda yungichqa ko‘p o‘sganligi
uchun shu yerlik aholi Yung‘ich qalla nomi qo‘ygan.
      Kunlärdän bir kun äkäm bilän Jünγič qällägä bārdim. U ǯerdä heč qändäy qällä ǯoq ekän.
Ӓkäm bu ǯerdä qällä ǯoq, Yünγičqa osimlikniη nāmgä qojilgän dedi. Kättälär jdä kop närsälärni
bilädi.
    Qaytmas // Qäjtmäs– bu qishlog‘ 1930-yillarida tashkil topgan. Bilovtisoy qishlog‘idan,
tashlandiq, qamishzor, to‘qayzor, o‘zlashtirilmagan kimsasiz joyga ko‘chib kelishgan bo‘lib, 10-
15 ta xo‘jalik kelib o‘rnashgan.Tashlandiq joy bo‘lganligi uchun boshida bu yerga o‘rnashishga
qiynalgan, bazilari ketamiz deganda yo‘q ketmaymiz bu yerdan qaytish yo‘q deb Qaytmas
qishlog‘i nomi kelib chiqan va shu nom bilan atalib kelinmoqda. Birinchi artel yani 10-15 ta kishi
birkalikda dehqonchlik bilan shug‘illangan. Birida omoch, boshqasida ho‘kiz, eshak, bug‘doy
qilib, birgalikda dehqonchlikni boshlagan.
     Qäjtmäs qišlāγida qaysar va äjtgänini qilädigän ādämlär jäšäjdi. Balläri jdämexnetkäš,
qȉzlärï häm ādābli. Kättälärgä jdä hurmäti bälänt. Ᾱdämläri häm jdä mexmändost šinävändä. Ulär
asāsän dehqānčilik  vā čārväčilik bilän šuγïllanadi. Hämmä išläjdi, bāγïga ālmä, nāk, ānär vā
Ӓzgine sāvzi vā kärtiškä jäm ekkädi.
    Qora suv // Qārä suv– Bu suv qazib ishga tushirilgan davridan boshlab loyqa suv oqqan.
Shu sababli bu suv nomi qora suv deyiladi. U yerning nomi ham Qāra suv deb nomlanadi.
    Men yettmiš jkkinči mäktäpdä  oqïjman. Mäktäp Qārä suvdä. Šuniη učun ämäkim ujidän
qatnajman. Balläri ozim bilän öqijdi.
     Katta kanal // Kättä känäl– hududning boshqa suv havzalaridan eng kattasi bo‘lganligi
uchun va asosiy suv kanali bo‘lganligi uchun katta kanal nomni olgan.
     Abduqādïr äkäniη xātini kättä känäl täräfdä turärdi. Ata-anasi izzät-hürmätli ādämlär bolgän.
     Jong‘aboy ǯānγabāj – qozoqlar urug‘iga atab qo‘yilgan. Bu yerda qozoqlarning jong‘aboy
urug‘i yashagan.


                                         287     Ǯānγabāj xāzirgi kundä gulläb jäšnämāqda. Ǯänγï bāqčalar vä mäktäplär qurilmāq. Bügüngi
jāšlarγa qulaj imkānijätlär ǯärätilmāqda.
     Evalak // Eväläk– evi – turkiy tilidan olingan bo‘lib, “Iloh” yoki “Ilohni joyi”, maskani”
ma’nosini bildiradi. Bu yerda diniy bilimga ega bo‘lgan insonlar yashagan. Bugungi kunda Evalak
nomi bilan ataluvchi joy O‘rta Chirchiq tumanida 2 ta bo‘lib, bittasi mahalla, ikkinchisi esa qishloq
nomiga qo‘yilgan.
     Qajnanam äslidä Eväläkdän kelin bālgän bu ǯergä. Oziniη qïzlïq ujini kop esljdi. Qïzïmgä
bālaligi haqïda gäpirip berädi. Qïzïm märāq bilän ešitädi.
     Sho‘rto‘va // šörtövä – tepaliklari ko‘p bo‘lganligi uchun shu nom bilan atalgan.
    Uch ovul // Uč  āvul-qishloqning oxiridagi uchta xonadon bo‘lgan. Bugungi kunda kelib
xonadonlar ko‘paygan bo‘lsa ham shu nom bilan atalmoqda.
     Häjāt šundäy ekän ādämlärdän uzāqdä jäšäsäη, ulärdän uzāqlašar ekänsän. Ozi Uč āvulgä
kelgim kemägän. Qaynatam räxmatli seni esiη bār dep boläk qilgan. Mänä jašäb ǯuripmiz.
    Akmal Ikromov // Ӓkmäl Ikrāmāv - Ӓkmäl Ikrāmāvning oldingi nomi Maksim Go‘rki
bo‘lgan. Mustaqillikdan keyin nomini Ӓkmäl Ikrāmāv qo‘ygan. Lekin bu shaxs egasi bu yerda
yashamagan. Faqatgina uning nomini qo‘ygan. Tadqiqotimiz paytida bu insonning aslida kim
bo‘lganini hech kim bilmaydi. Faqatgini uning nomiga va ziyoli inson bo‘lganini bilishadi.
    To‘men // Tomen-so‘zi quyosh chiqadigan tarafga nisbatan ishlatiladi.
     Tāη ātišini kuzätiš naqadar äǯājip. Buni zavqïnï kuzätgän bilädi. Bir kuni ustāzimiz qujāš
čiqïšnï čizib kelišimizni äjti. Ertä tāηdä turib, tāmgä čïqïb tāmen täräfgä qarab qujāš čïqïšnï čizdim.
     Yuqorida keltirilgan joy nomlarimiz biz o‘rganayotgan hududning o‘zlari tomonidan ya’ni
sheva vakillari tomonidan nomlangan bo‘lib, o‘zlarining shevalariga moslashtirgan. Har bir
nomlarning o‘z nomlanishi mavjud. Har bir nom hududning kelib chiqishiga borib taqaladi. Hech
bir nom shunchaki qo‘yilmaydi har birining o‘ziga xos tarixi va kelib chiqish va o‘z qarashlari
mavjud.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirbayev Samixon. O‘zbek dialektologiyasi. 2021 176-b, 78-b.
      2. В.В. Решетов.”Tошкент вилоятининг қурама шеваси фонетика ва морфологиясиi”.
1952
      3. Тохир Содиков “Toшкент вилояти лексикаси” AKД. Toшкент. 1968.
      4. Содиқов Тохир. “Tошкент вилояти шевалари лексикаси”, Aвтореферат
кондидатлик диссертатсияси, Tошкент, 1968.
      5. Ишаев А. Ўзбек лексикографияси. T.,Фан, 1989. 3-37-б.
      6. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. Тoшкент.,Фан, 1990.
      7. Ш. Шоабдурахмонов. Тошкент шевалари ўзбек шевалари. 1976





                                         288     DIALEKTAL ANTROPONIMLAR MINTAQAVIY ANTROPONIMIKANING
                   ASOSIY XUSUSIYATI SIFATIDA

      DIALECTAL ANTHROPONYMS AS A MAIN FEATURE OF REGIONAL
                     ANTHROPONYMICS

                                                 Qabulova Dilnoza Rustamovna
                                        Urganch davlat universiteti tayanch doktoranti

     Annotatsiya. Ushbu maqolada dialektal antroponimlar mintaqaviy antroponimikaning
asosiy xususiyati sifatida sanalib, uning asosiy jihatlari Xorazm shevalaridagi ayol ismlari
misolida ochib berilgan.
      Kalit so‘zlar. Antroponimlar, dialektal antroponimika, mintaqaviy antroponimika, ayol
ismlari, Xorazm shevalari.

      Abstract. In this article, dialectal anthroponymy is considered as the main feature of
regional anthroponymy, and its main aspects are revealed on the example of female names in
Khorezm dialects.
     Key words. Anthroponyms, dialectal anthroponymy, regional anthroponymy, female names,
Khorezm dialects.

     Antroponimlar o‘z xaraktеriga ko‘ra umumnutqqa yoki shеvalarga xos bo‘lishi mumkin.
Ammo ko‘pgina ismlarni ularning shakliga qarab adabiy yoki  variant  ekanligini bеlgilash
qiyin. Buning uchun o‘zbеk tili dialеktlarida uchrovchi faqat shu dialеktga xos bo‘lgan ismlarni
bir joyga to‘plash va ilmiy tahlil qilish lozim bo‘ladi. Antroponimlarning shеvaviy xususiyati
ularning  talaffuzi shaklidan bilinib  turadi. Jumladan, qipchoq shеvalarida so‘z boshida “y”–
“j”, “x”–“q”, so‘z o‘rtasida “b”–“v”, “q”–“g‘” tovushlari almashinib talaffuz qilinadi.
    Xorazm vohasi shevalari leksikasi va uning tarkibiy qismi bo‘lgan antroponimlar tizimi
o‘ziga xos tomonlarga egaligi bilan ajralib turishi shubhasizdir. Xorazm ayol ismlari tilimiz
boyligining tarkibiy qismi hisoblanadi. Oʻzbek tili turli tarixiy davrlarda yuzaga kelgan xilma-xil
ismlarga boy boʻlib, bu nomlar oʻzbek xalqining uzoq madaniy va ma’naviy qadriyatining ajoyib
durdonalaridir. Chunki bu nomlarda xalqimizning tarixiy yoʻli, xalqning orzu -umidlari, armonlari,
falsafiy, diniy, ma’naviy-axloqiy, tarbiyaviy-estetik qarashlari, e’tiqodlari, hurmat-ehtiromi oʻz
ifodasini topgan. Shu nuqtayi nazardan olib qaraydigan boʻlsak, ismlar ham tarixdan guvohlik
berib turadi.
     Ma’lumki, antroponimlar tarixan va o‘z mohiyatiga ko‘ra dialekt hamda shevalarning
mahsulidir. Chunki ular ma’lum oila a’zolari davrasida, muayyan kishilar jamoasi nutqida yuzaga
keladi va o‘sha sharoitda yashaydi. Shunday ekan antroponimlarda ma’lum hudud aholisi tili (lahja
va shevalar)ga xos xususiyatlar shakllangan bo‘ladi. Masalan, qipchoq shevalari muhitidagi
nomlarda qipchoq shevalari xususiyatlari, o‘g‘uz shevalari muhitidagi nomlarda shu shevalarga
xos lisoniy belgilar aks etadi. Shu sababli ham muayyan mahalliy hududlar, lahja va shevalar
doirasida to‘plangan va tahlil qilingan ismlar nomshunoslikda “dialektal antroponimiya” deb
[Думбрэвяну 1982:84] yuritiladi.
     Antroponimika sohasida  “dialektal antroponim” tushunchasi mavjud. N.V.Podolskaya
dialektal  antroponimni  antroponimik  tizimdagi  ismlarning  guruhlaridan  biri deb shunday


                                         289izohlaydi: “Dialektal ism (atoqli ot) – 1.Dialektal leksika yoki formantlar asosida yuzaga kelgan
ism. 2. Ismning dialektal varianti   [Подольская 1988:31].
      “Dialektal ism” tushunchasining ajralishi aslida “adabiy ism” tushunchasiga nisbatandir.
Shu sababli simlarning turli variantlari haqida gap borganda “adabiy” va “rasmiy” variantlar bir
turkumni, “kundalik turmush varianti”, “dialektal variant”, “mahalliy variant” ikkinchi turkum
nomlarini tashkil qilmoqda va bu ikki guruh bir-biriga qarshi qo‘yilgan holda qiyoslanmoqda
[Раҳимов 1998:15]. Keltirilgan variantlar N.V.Podolskayaning fikricha, bitta nomning rasmiy
tilda yoki turmush tilida, adabiy tilda yoki lahjada uchraydigan shakllarini ko‘zda tutadi.
     E.Begmatov  va  G‘.Sattorovlar  ham  mintaqaviy  antroponimikaning  o‘ziga  xos
xususiyatlarini sanar ekanlar,  dialektal antroponimiya masalasi eng asosiy  jihat ekanligini
ta’kidlashgan. Ularning qayd qilishicha, o‘zbek mintaqaviy antroponimiyasi: 1) o‘ziga xos
dialektal nomlarga egaligi; 2) ismlarning lahjaviy talaffuzga egaligi; 3) ismlar yasalishidagi
lahjaviy xususiyatlar; 4) ba’zi antroponimik ismlarning sermahsul va serqo‘llanuvchanligi; 5)
ba’zi turkum ismlarining bu mintaqada ko‘p uchrashi; 6) qo‘shma ismlarga xos bo‘lgan ba’zi bir
juz’iy  yasalish  modellariga  egaligi;  7)  ismlar  qisqarishidagi  ba’zi  o‘ziga  xosliklar  bilan
xarakterlanadi [Бегматов  1989:113-114]. Shu  asosda  o‘zbek  mintaqaviy  antroponimikasi
tadqiqotning  dialektal o‘ziga  xosligi o‘zbek  tilshunosligining eng dolzarb muammolaridan
hisoblanadi.
    Xorazm mintaqaviy antroponimiyasi tadqiqotchisi S.Rahimovning fikricha, bir mintaqa
(hudud)da birdan ortiq lahja va shevalar bo‘lishi va shunga ko‘ra har bir shevaga xos ismlar yuzaga
kelishi mumkin. Mintaqaviy antroponimiya konkret mintaqa (hudud)dagi barcha  lahja va
shevalarga xos bo‘lgan ismlarning  xususiyatlarini o‘zida jamlagan, umumlashtirgan holda
ifodalaydi. Chunonchi, Xorazm mintaqaviy antroponimiyasida o‘g‘uz lahjalariga ham, qipchoq
lahjalariga ham xos ismlar mavjud. Xorazm dialektal antroponimiyasi haqida gap borganda har
bir lahja ismlari alohida olib qaraladi [Раҳимов 1998:19]. Ammo biz Xorazm mintaqaviy
antoponimiyasi haqida gapirayotganimiz uchun mintaqa doirasida umumlashtirilgan holda tahlil
qilishni ma’qul topdik. Bundan tashqari har bir lahja va shevadagi nomlar orasida shaklan adabiy,
ya’ni umummilliy tildagi ismlar bilan aynan mos keluvchi nomlar ham bo‘ladi. Bu ayol ismlarida
ham ancha miqdorni tashkil qiladi. Shu asosda biz Xorazm mintaqaviy ayol ismlarini dialektal
jihatdan tadqiq qilishda guruhlarga ajratdik:
      1.  Adabiy tildagi ismlar bilan aynan mos keluvchi ayol ismlari
      2.  Adabiy tildagi ismlarning lahjaviy variantlari
      3.  Ayol ismlarining qisqargan variantlari
      4.  Xorazm shevalariga xos ayol ismlari
     Adabiy tildagi ismlar, ya’ni adabiy antroponimiya tushunchasining doirasi ancha kengdir.
Unga quyidagi nomlar kiradi:
       - adabiy  til doirasida imloviy qoidalarga rioya qilib yoziluvchi ism shakllari bo‘lib, bu
turkumga rasmiy antroponimlar ham kiradi;
       - badiiy adabiyotda uchraydigan real shaxslarning atoqli otlari
       - badiiy adabiyot obrazlarining to‘qima nomlari.
     Shuni  ta’kidlash lozimki, adabiy antroponimiya tarkibida ham, badiiy antroponimiya
tarkibida ham, shuningdek, rasmiy antroponimiya tarkibida ham mintaqaviy, jumladan lahjaviy
antroponimiya elementlari mavjud bo‘ladi. Adabiy tildagi ismlar bilan Xorazm shevalarida aynan
mos keluvchi nomlar ko‘pchilikni tashkil qiladi. Ular nafaqat erkak ismlari, balki ayol ismlarida
ham anchagina. Xususan, Adolat, Aziza, Barchinoy, Barno, Vasila, Gavhar, Gulchehra, Ra’no,
Muyassar, Iqbol, E’zoza, Nasiba, Noila, Shahnoza, Shahlo va hakazo.

                                         290     Shuningdek, shevalardagi ismlarda muhim xususiyat, ularda adabiy tildagi ismlarning
lahjaviy variantlari mavjud ekanligidadir. Ushbu shakldagi variantlarda ism o‘zi mansub shevaga
xos shaklga ega bo‘ladi va ular nomning adabiy tilga moslashgan shakli bilan variantlilikni tashkil
qiladi [Бегматов 1989:113-114]. Ismlarning variantdorligi masalasida R.Y.Xudayberganovning
ishlari diqqatga sozovordir [Худойберганов 2008:10]. U o‘z tadqiqotida ismlarning lahjaviy
variantlarini qipchoq shevalarida uchraydigan nomlar, o‘g‘uz shevalarida uchraydigan nomlar
tarzida tahlilga tortgan.
     Ma’lumki, ismlarning lahjaviy variantlari o‘z-o‘zidan turli fonetik o‘zgarishlar orqali yuz
beradi. Xorazm shevalarida adabiy tilda mavjud ismlarning lahjaviy variantlari o‘ziga xoslikni
tashkil qiladi. Sinkopa hodisasiga ko‘ra adabiy tildagi ayrim ismlar tarkibidagi “h”tovushi sheva
vakillari talaffuzida tushib qoladi:  Gövär [Gavhar], Ša:sänäm [Shohsanam], Zö:rä [Zuhra],
Ša:yȉsta   [Shohista], Meyrȉvan [Mehribon] kabi. Bu holat ismlarning lahjaviy variantlarini
shakllanishiga  xizmat  qilmoqda.  Yuqoridagi  qayd  etilgan  ismlarning  aksariyati  arabcha
antroponimlar bo‘lib, so‘z o‘rtasidagi “h” bo‘g‘iz tovushi arab alifbosidagi “hoyi xutti” yoki “hoye
havvaz” harflaridan iborat  bo‘lib,  talaffuz jarayonida u tushib qoladi yoki “y” undoshiga
almashiladi.
      Xullas, Xorazm mintaqaviy ayol ismlarining dialektal o‘ziga xosligi aholi o‘rtasida udum
bo‘lgan ba’zi ismlarda yoki ko‘proq ushbu hudud aholisi tomonidan faol qo‘llanuvchi ism
shakllarida, shuningdek qo‘shma ism tarkibidagi antroponimik komponentlarda nomoyon bo‘ladi.
Xorazm mintaqaviy ayol ismlarining fonetik-orfoepik jihatdan o‘ziga xosligi ismlarning shaklan
mahalliy xalq shevalarining fonetik talablariga bo‘ysunganida o‘z ifodasini topadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Бегматов  Э.А.,  Саттаров  Г.Диалектные  элементы  узбекской  национальной
антропонимии// Ономастика Узбекистана. –Ташкент, 1989. –С. 113-114.
      2. Думбрэвяну А.Н. Молдавская диалектная антропонимия. –Кишенёв, 1982. 160 с.
      3. Подольская Н.В.Словарь русской ономастической терминологии. –М.:Наука, 1988.
250 с.
      4. Раҳимов С. Хоразм антропонимиясига оид баьзи кузатишлар  // Ўзбек тили ва
адабиёти, 1997. 5-сон. - Б.39.
      5. Раҳимов С. Хоразм минтақавий антропонимияси. Филол.фан.н-ди...дисс. – Урганч,
1998. 131 б.
      6. Худойберганов Р. Ўзбек антропономияси тизимининг вариантдорлиги: Филол.
фанлари номзоди ...дисс. автореф. –Ташкент, 2008. 26 б.





                                         291         TOPONIMLAR BILAN BOG‘LIQ O‘ZBEK LAQABLARINING
                       ETIMOLOGIYASI

       ETYMOLOGY OF UZBEK NICKNAMES RELATED TO TOPONYMS

                                                        Karimboyeva Charos
                                            Qoraqalpoq davlat universiteti o‘qituvchisi

     Annotatsiya. Ushbu  maqolada  Amudaryo  tumanida  yashovchi  sheva  vakillarining
laqablarini  o‘rganish  ko‘nikmalari,  shuningdek,  kelib  chiqish  sabablari,  etimologiyasi,
laqablarning toponimga aylanish jarayonlari haqida ma’lumot beriladi.
      Kalit so‘zlar: laqab, taxallus, toponim, sheva, etnografiya, antroponimiya, xarakter.

      Abstract. This  article provides information on  the  skills  of  learning nicknames  of
representatives of the dialect living in the Amudarya district, as well as the reasons for their origin,
etymology, and the process of turning nicknames into toponyms.
     Keywords: nickname, toponym, dialect, ethnography, anthroponymy, character.

      Tilshunoslikda  onomastik  birliklarning  axborot  almashinuvi  jarayonida  eng  faol
qoʻllanadigan va oʻz sotsiolingvistik xususiyatlariga koʻra muhim ijtimoiy, lingvostilistik va
etnomadaniy ma’lumotlar tashuvchi qismi ism, familiya, laqab, kunya, unvon, taxalluslarga
qiziqish ortib bormoqda. Albatta, onomastik birliklarning tadqiqi, xususan, laqabning boshqa
antroponimik birliklardan farqli jihatlarini koʻrib chiqish, laqablar ismdan keyin alohida oʻrin
tutishi, guruhlarga ajratilishi bo‘yicha ilmiy qarishlarini asoslagan olimlarimiz bor. Bu borada
Ozarbayjon tilshunosi A.M.Pashaev [3.] va Y.N.Xojalepesovaning tadqiqotini keltirish mumkin
[1,50.]. Rus tilshunosligida A.M.Selishev, B. K.Chichagov, G.V.Tropin, V.A.Gordlevskiylar ham
laqablar bo‘yicha ko‘plab kitoblar va maqolalar e’lon qilingan bo‘lib, o‘zbek tilshunosligida esa
A.Ishaevning kuzatishlari diqqatga molik. [1,50.] Ilk bor taxalluslar va laqablar adabiyotshunoslik
aspektida B. Qoriyev, R. Vohidovlar tomonidan o‘rganilgan. Bu jihatdan o‘zbek onomastikasida
E. Begmatov, Y. Menajiyev, X. Azamatov, D. Abduraxmonov, F.Abdullayev, O.G‘afurovlarning
xizmati diqqatga sazovordir. ХХ asrning 60-yillarida professor E. Begmatov o‘zbek tilida kishi
ismi, familyasi, laqabi, nisbasi va taxalluslarni etnolingvistik hamda lingvistik yo‘nalishlarda
birinchi bor keng doirada ilmiy tahlil qilgan. [2,9.].
     Laqab va  taxalluslar  shaxsning  asosiy  ismi,  familyasiga  nisbatan qo‘shimcha nom
hisoblanadi, bu jihatdan ular yaqinlik va umumiylikka ega. Laqab termini o‘tmishda taxallus
ma’nosida ham qo‘llangan. Ba’zi ijodkor va san’atkorlar o‘z laqablarini taxallus sifatida qabul
qilganlar. Bunday taxalluslar laqab-taxalluslar deb yuritiladi [4, 9.].
     Laqablar ko‘pincha kishi ismi bilan birgalikda keladi. Bu jihatdan u familya va otaismga
o‘xshaydi. Taxallus esa ko‘proq asliy taxallus, asosan, mustaqil, alohida nom bo‘lib keladi. Bu
jihatdan u ko‘proq ismga yaqin turadi. Til tarixida taxallus tushunchasi laqab, kuniya so‘zlari bilan
ham ifodalangan, biroq ular boshqa-boshqa birliklar, ularni farqlash lozim [4, 9.]. Laqablarning til
amaliyotida tarqalish doirasi keng bo‘lib, adabiy va xalq tilida (lahja va shevalar) keng tarqalgan.
Chunki laqablar aslida xalq  ijodi mahsulidir. Ushbu maqolamizda laqablarning toponimga
aylangan holatini ko‘rib chiqamiz.
     Tinqil [Tïnqïl]- adabiy tilda tez, chaqqon, uddaburon. Xonning oldiga hammadan burun,
yugurib chiqqan. Xalq unga tinqildab chiqdi, yugurib chiqdi deb, tinqil laqabini qo‘ygan. Shundan

                                         292keyin shu joylar 1905-yillarda Tïnqïl ovul deb nomlangan. O‘tagan tïnqïlni (turkmanlar otib
ketgan, qabrtosh ham qo‘yilgan), Jongavoy tïnqïl. Hozirgi kunda bu joy Bosuv OFYda Qoramon
ko‘chasi deb yuritiladi, ammo yoshi katta odamlar hozir ham Tïnqïl ovul deb ataydilar.
    Quloq [Qulaq]- hozirgi kunda Amudaryoning Bosuv OFYda Qulaq ovul degan joy bor. U
yerda aka-uka, qarindosh-urug‘ bir joyda yashaydi. Bu laqabning kelib chiqish sababi, ularning
ota-bobolaridan qolgan. Katta bobosi Bobojon qulaq bo‘lgan. Xiva xonligi davrida Bobojon qulaq
vazir bo‘lgan ekan. Hamma gapni xonga yetkazib turgani uchun, xalq vazirga “quloq” laqabini
qo‘ygan ekan. Shundan keyin Bobojon qulaq-To‘liboy qulaq- O‘rinboy qulaq (mulla, 98 yoshda
vafot etgan.) - Gulmon qulaq - Yolg‘osh qulaq, mana besh avlodki, shu laqab ostida chaqiriladi va
bugungi kunda ular yashagan joy nomi toponimga ham aylangan.
     Shoqol, chiyabo‘ri - Shog‘ol [Šaγal] - Avvallari hamma bir quduqdan suv ichgan ekan. Bir
kuni shu quduqqa bir shoqol tushib, o‘lib qoladi. Shu joyning aholisi bir mullaga borib, bo‘lgan
voqeani aytadi. Shu quduqdan biz suv ichib o‘tirgandik, endi suv harom bo‘lmaydimi?- deb savol
beradi. Shunda mulla: “Quduqdan shoqolni olib, izidan qiriq chelak suv olib tashlang, keyin halol
bo‘ladi, suvni ichaverasiz”- debdi.
     Shu voqedan so‘ng bu joylarni Šaγal ovul deb, shu ovulda yashaydigan odamlarga šaγal
laqabi qo‘shib aytilgan ekan. (Bahodir šaγal. Amudaryo, Qipchoq OFY).
     Qoraqalpog‘istonning  Xo‘jayli  tumanida  to‘xtamay,  ovozining  boricha  tinmasdan
gapiradigan odamga šaγal laqabi qo‘shib aytiladi. Ibrohim šaγal, Ismoil šaγal.
    Dav [dāv]- adabiy tilda dev so‘zining ko‘rinishi bo‘lib, fors-tojik tildan o‘zlashgan, ertak va
xalq dostonlarida shoxli, dumli, benihoyat ulkan odam qiyofasida tasavvur etiladigan xayoliy
maxluq. [O‘TIL, I-tom, 217-b].
      1905-yillarda Qoraqalpog‘istonning Amudaryo tumani Bosuv OFYda uch  toifali boy
bo‘lgan ekan: batïrlar, qaralar, dāvlar. Har birining ovuli, qal’asi va ko‘prigi bo‘lgan. Shularning
ichida dāvlar avlodi hozirgi kunda ham istiqomat qilib kelmoqda va bu sulola nomi laqab tarzida
saqlanib qolgan. Amudaryo tumani Bosuv OFY dagi ko‘prik ham shu nom ostida yuritiladi.
“Bosuv” tojikcha – suvli degan ma’noni anglatadi.
    Amudaryo tumanida dāv laqabini teskari ma’noda ya’ni jussasi kichkina bo‘lganligi uchun,
masxaralab aytilgan holatlarni ham ko‘ramiz. (Gulmirza dāv).
     Karid [Kārid]- qozoqlarning kerid//keryot urug‘idan bo‘lib, urush davrida hujjatiga o‘zbek
deb yozilib ketgan. Vaqt o‘tishi natijasida keridlar yashaydigan joy xalq tilida kārid shaklida
talaffuz qilinib, toponimga aylangan. Shu yerda yashaydigan ayrim odamlarga shu nom laqab
tarzida qo‘shib aytilgan va aytib kelinmoqda. Xolimbat kārid - Shomurat kārid - Ilhom kārid.
(Amudaryo tumani Bosuv OFY)
     Go‘ja [Göǯä] - o‘g‘irda (keli-kelisop) tuyib oqlangan jo‘xori yoki bug‘doydan tayyorlangan
suyuq ovqat. [O‘TIL, I-tom, 201-b]. Mang‘itning janubida besh aka-uka Doschan göǯä, Eshchan
göǯä, Bobojan göǯä, Sayitbay göǯä, Sultan göǯälar bir uyda ayollari bilan yashagan. Ular
dehqonchilik qilib boyigan. 1920-1930-yillarda ocharchilik zamonda har kuni tushgi vaqtda
odamlarga bir cho‘michdan go‘ja bergan. Shundan so‘ng bu aka-ukalarga go‘ja laqabi qoshib
aytilgan. Hozir shu aka-uka yashagan joydan tepalik qolgan. Bu joyni shu yerlik aholi Go‘ja
tepalik deb aytadi. Bu Mangitning janubida joylashgan. Bu laqab sulolaviy bo‘lib, hozirgi kunda
Mang‘itning Bosuv OFY da Rajab göǯä, Karimboy göǯälar yashab kelmoqda.
     Bo‘yoqchi [Böjaqčï] - Amudaryo tumanining Xitoy OFYda bundan 100-150 yil avval
Mambat degan odam yashagan. Shu ovulning odamlari u kishiga bo‘yoqchi laqabini qo‘shib
aytgan. Sababi, faqat shu odamda eshak-arava bo‘lib, uning g‘ildiragini har doim qizil rangga
bo‘yab yurgan ekan. Eski aravasini sotib, yangisini olsa ham g‘ildiragini qizilga bo‘yab olar ekan.

                                         293Bu holat shu davr uchun noodatiy ko‘rinish bo‘lgan. Natijada xalq unga “böjaqčï” laqabini
qo‘shib aytgan va shu joylarni keyinchalik “Böjaqčï ovul” deb atay boshlagan.
     Demak, xulosa o‘rnida aytish mumkinki, laqablar uzoq davrlardan buyon shevalarda
qo‘llanilib kelinadi. Laqablar yaqin hududda yashovchi ismi bir xil kishilarni boshqalaridan
farqlash va qaysidir insonni tezda tanib olish uchun ishlatiladi. Laqab shaxsning tashqi ko‘rinishi,
xarakteridagi ma’lum  belgi-xususiyatiga,  kasb-koriga,  nuqsonlariga,  harakat-holatiga,  urf-
odatlariga  ko‘ra  qo‘yiladi. Biz ushbu maqolamizda  yuqorida  keltirilgan  laqablarni  ilmiy
asoslangan holda Amudaryo tumanining deyarli barcha hududlarida istiqomat qiluvchi qipchoq
lahja vakillarida laqab mavjud ekanligi va laqablarning toponimga aylanganligini yoritishga
harakat qildik.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1.  Бегматов Э. Ўзбек антропонимикаси. Тошкент. Фан. 1985 й.
      2.  Бегматов  Э. Антропонимика  узбекского  языка.  Автореферат  канд.дисс.  –
Тошкент: 1965
      3.  Пашаев А. М. Прозвища в азербайджанском языке.
      4.  Низамова  Ш.   Тахаллусларнинг  тарихий-лисоний   тадқиқи.  Номзодлик
диссертацияси автореферати. Наманган – 2021
      5.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати – Москва., 1938. 1-том.
      6.  Gulmanovna,  Yangibayeva  Nazira.  "Til  o  ‘qitish  dasturlarining  ta’limdagi  o
‘rni." Miasto Przyszłości 35 (2023): 247-249.
      7.  Gulmanovna, Yangibayeva  Nazira, and Fauziya Matmuratova. "The  Fascinating
Origins of English Phrases." Miasto Przyszłości 37 (2023): 197-198.
      8.  Charos,  Karimboyeva.  "Shevalarda  laqablarning  kasbiy  xoslanganligiga ko  ‘ra
tasnifi." boshqaruv va etika qoidalari onlayn ilmiy jurnali 3.2 (2023): 229-231.
      9.  Aminbayevich, Q. I., Abdullayevna, A. M., Shonazarovna, B. Z., Soatboy og’li, B. U.,
& Yuldosh og’li, B. O. (2021). Metafora as a factor of symbolic-memorial interpretation in the
development of artistic speech. 湖南大学学报(自然科学版), 48(12).
      10. Berdibayev, U. B. (2021). Tradition and originality in the context of Turkish literature
(On the example of the creations ofabdulla oripov and ibroyim yusupov). Asian journal of
multidimensional research, 10(4), 266-270.





                                         294        ANTROPONIMLAR LINGVOMADANIY SATH BIRLIGI SIFATIDA

        ANTHROPONYM AS A LINGUISTIC-CULTURAL LEVEL UNIT

                                                 Otaxonova Sohiba Umidjon qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti
                                                         sohibaotaxonova@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu tezisda antroponimlarning lingvomadaniy sathda o‘rganilishi uchun
asos bo‘lgan hodisalar, unsurlar va kishi nomlarining lingvomadaniy birlik sifatida e’tirof
qilinishi haqidagi ayrim mulohazalar o‘rin olgan.
      Kalit so‘zlar: antroponim, lakuna, motiv, lingvomadaniy birlik, appelyativ, nominator,
assotsiativlik.

      Abstract. In this thesis has some comments about the recognition of the names of people,
elements and phenomena as a linguistic and cultural unit, which are the basis for the study of
anthroponyms at the linguistic and cultural level.
     Key words: anthroponym,  lacuna,  motive,  linguistic and  cultural  unit,  appellative,
nominative, associative.

      Til insonning butun borlig‘i-moddiy turmushi, madaniy, ma’naviy hayoti, etnik va ruhiy
holati, aql-u tafakkuri, estetik olami, o‘tmishi, buguni va istiqbolini gavdalantiradigan musaffo
oynadir. Ushbu oynaga qarab xalqning mentaliteti, etnik urf-odatlari va nutq odobini, uning
o‘zigagina xos milliy xususiyatlarini bilib olish mumkin. Shuning uchun tabiat insonga in’om
qilgan mo‘jizakor, nodir ne’mat bo‘lgan tilga fikrlash uchun kerak bo‘ladigan shunchaki jo‘n
belgilar tizimi, majmuyi deb qarash, unga faqat hissiz, ruhiyatsiz vosita deb yondashish o‘rinli
emas” [Юлдашев 2021:14]. Har bir xalqning milliy o‘zligi, eng avvalo, uning tilida zuhur etadi.
O‘zbek tilining tabiati va mantig‘ida xalqimizning saviyasi va tafakkur tarzi o‘z tajassumini
topgan. Aslida, so‘zimiz bizning o‘zimizdir.      [Маҳмудов 1997:3] Tilimizdagi har bir birlik
aslida milliy dunyoqarashimizni va o‘zligimizni aks ettiradi. Kishi nomlari haqida ham madaniy
belgilar tashuvchi birlik mulohazasi o‘rinli bo‘ladi. Ushbu tezis orqali masalaning ayrim jihatlariga
diqqat qaratamiz.
      Ismlar xalq madaniyatini tashuvchi sifatida baholanishida bir qator sabablar mavjud bo‘lib
ular quyidagicha talqin qilinadi:
      1. Har bir ism aynan o‘zi mansub bo‘lgan til leksik qatlamidan o‘sib chiqqan bo‘lib, shakl
va mazmun mushtarakligiga ega. Ism vazifasini bajaruvchi har qanday so‘zda ma’lum bir leksik
ma’no yashirin bo‘lib, apellyativning ma’nosi va shakliy ko‘rinishi ism tanlanishda yetakchi vazifa
bajaradi. Ismlar orasida boshqa tillardan o‘zlashtirilgan, ya’ni boshqa millat vakillari antroponimik
tizimiga mansub bo‘lgan so‘zlar ham uchraydi. Bir qancha omillar nominatorlarni boshqa xalqlar
antroponimik  birliklariga murojaat  qilishiga sabab  bo‘lishi mumkin. Masalan,  biror  film
qahramonining xalq orasida mashhur bo‘lishi uning ismi va xarakteri orasida assotsiativlikni
yuzaga keltiradi. Nominator esa yangi tug‘ilgan chaqaloqqa ana shunday xususiyat va mashhurlik
tilagan holda madaniyat va milliylik uchun yot bo‘lgan ismni bolaga beradi. “... bugungi kunda
ko‘z o‘ngimizda paydo bo‘layotgan Messi, Amirxon (Amir ismi avvaldan mavjud bo‘lishiga
qaramay, bu o‘rinda mashhur hind aktyori nazarda tutilgan), Esmeralda, Ishani kabi ismlar

                                         295nominator orzu-havasi ifodasi deb qayd etish mumkin bo‘lgan qadimiy tamoyil asosida yuzaga
kelgan [Юлдашев 2020:89]. Bunday ismlar salmog‘i bugungi kunga kelib ancha oshdi: Devid,
Denis, Demir, Indira, Kishen, Radha...
      2. Nominatorlar ism tanlagan paytda, asosan, o‘z milliy leksik fondi asosida shakllangan
ismlarga e’tibor qaratishadi. Bu an’ananing o‘zi ismlarda shu til egalarining milliylikka alohida
yondashuvini ko‘rsatadi. Ism sifatida gullar, jonzotlar, qimmatbaho ma’danlar, tabiatning ajralmas
bo‘lagi bo‘lgan narsa-hodisalar nomining tanlanishi ham milliy o‘ziga xoslikka ega.
      3. Ism qadimdan muqaddas so‘z hisoblanadi. Nafaqat, o‘zbeklarda boshqa xalq vakillari
orasida ham ismning muqaddasligi, uning bevosita inson hayotiga ta’siri haqida yuqori ishonch
mavjud. Ism muqaddas va shu bilan birga, o‘ziga xos ta’sir kuchiga ega bo‘lib, har bir shaxs uchun
unga berilgan ism eng yoqimli so‘z hisoblanadi. Shu boisdan ham nominatorlar ism tanlashga
alohida e’tibor bilan yondashganlar. Ism tanlash milliy marosim darajasiga ko‘tarilgan. Aqiqa
(beshik to‘yi) marosimi qadim-qadimdan o‘zbek xonadonlarida yangi tug‘ilgan chaqaloq sharafiga
o‘tkazib kelinadi. Aqiqa (arab. – “chaqaloq sochini olish, qurbonlik soʻyish”) – musulmon
oilalarida yangi tugʻilgan bolaga ism qoʻyish va “qorin sochi” (bolaning tugʻilgandagi sochi)ga
qaychi urish bilan bogʻliq odat. Johiliyat davridagi turli maʼbud va maʼbudalarga atab qilinadigan
qurbonliklar oʻrniga musulmon oilasida farzand tugʻilganligining shukronasi sifatida bir qoʻy
soʻyib (imkoniyatga qarab) Aqiqa marosimini oʻtkazishlik joriy etilgan. Islom anʼanasida Aqiqani
chaqaloq tugʻilgan kunning 7  yoki 14, yoxud 21 kunlari oʻtkazish tavsiya etiladi. Bu kunlarda
Aqiqa oʻtkazilmay qolinsa, soʻng qaysi kunda, qachon amalga oshirilsa ham vazifa bajarilgan
hisoblanaveradi [O‘zME 2000.]. Bu marosimning o‘ziga xos an’analari kun kundan o‘zgarib tursa
ham, asl mohiyati yangi chaqaloqqa ism berish bilan bog‘liq hisoblanadi. Chaqaloq qulog‘iga azon
aytilib, uch marotaba ismi takrorlanadi. Odatda, bu vazifani oilaning yoki mahallaning kattalari
yoki diniy ulamolar bajarishadi.
      4.Ismlar nafaqat maishiy, balki diniy tomondan ham inson hayotida muhim. Ismlarda
xalqning e’tiqodi ham bevosita oʻz aksini topadi. Xalq tarixi va bugungi kunini bir-biri bilan
chambarchas bog‘lab turuvchi omillar bir qancha boʻlib, madaniyat yashovchanligini bevosita
belgilab beruvchi antroponimlar shular jumlasidandir. Madaniyatning yuksalishi xalq e’tiqodi
bilan chambarchas bog‘liq hodisa sanaladi. Oʻzbek madaniyatining rivojlanishi esa xalq e’tiqod
qilgan dinlar bilan bevosita bog‘liq boʻlib, dastlabki diniy tafakkurlarning nomoddiy manbasi
sifatida antroponimlar ilgari suriladi.
     5.Ismning inson ruhiga o‘zgacha ta’siri psixologik tomondan tadqiq qilingan va o‘ziga
xosliklari isbotlangan. Inson qulog‘iga eng yoqimli eshitiluvchi so‘z bu har bir insonning o‘ziga
tegishli ismi ekanligi ko‘p marta ta’kidlanadi. Shundan kelib chiqib, har qanday ism o‘z egasining
ong osti tizimiga, ruhiy dunyosiga ta’sir ko‘rsatuvchi kuchga ega. Ismlarning ayrim qisqartirilgan
shakllari, nom egasiga noqulay tarzda atash kishi ruhiyatiga salbiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin.
      6.Ismlar insonning jamiyatdagi faoliyati bilan bevosita bog‘liq. Har qanday shaxs jamiyatda
faol pozitsiyaga kirisha boshlashi bilan ism u uchun nihoyatda muhim unsurga aylanadi. Jamiyatda
shaxslar bilan o‘rnatiladigan har qanday aloqa ism bilan boshlanadi. Shu o‘rinda shaxs o‘z ismidan
qoniqishi, o‘zgalar tomonidan hurmat qilinishi muhim hodisa sanaladi. Nafaqat o‘zbek millatida,
balki boshqa xalqlarda ham ismlarni qisqartirish hodisasi bor. Ammo bu o‘rinda me’yorni
unutmaslik, shaxs uchun noqulay holatlardan chekinish va eng asosiysi, nominatorlar tomonidan
bolaga to‘g‘ri va muqobil ism tanlanishi nihoyatda muhim.
      7. Ismlar hech bir tilda tarjima qilinmaydi va o‘zining fonetik hamda akustik xususiyatlarini
saqlab qoladi. Lingvokulturtologiya sohasining asosiy terminlaridan biri “lakuna” atamasi aynan
ismlarga mos tushadi. “Lakuna” termini ilk bor kanadalik tilshunoslar J.P.Vine va J.Darbelnelar

                                         296tomonidan ilmiy muomalaga kiritilib, unga shunday ta’rif berilgan: “Bir tildagi so‘z boshqa tilda
muqobilini topa olmagan o‘rinlarda har doim lakuna hodisasi voqealanadi [ Vinay J 1958 :10]
Ismlar ham o‘zining boshqa tillarda muqobiliga ega emasligi va tarjima qilinmasligi bilan lakuna
hodisasiga misol bo‘la oladi. S.Vlaxov va S.Florinlar lakuna hodisasini ifoda vositalarining
alohida kategoriyasi bo‘lgan realiyalar, ya’ni “biron xalqning maishiy, madaniy, ijtimoiy va tarixiy
hayoti uchun xarakterli va boshqa xalq uchun begona bo‘lgan, boshqa tilda aniq muqobili
bo‘lmagan so‘z va so‘z birikmalari sifatida talqin qilishgan. Fikrimizcha, ismlar ham aynan boshqa
tilda o‘z muqobiliga ega emas va ularni lakuna sifatida baholash mumkin.
        8. Ismlar milliy udumlar bilan bog‘liq holatda o‘zining  bir qancha muqobillari va
shakllariga ega. Ism egasi turli davralarda va turli holatlarda ulardan foydalanadi. Ma’lum bir
davralar uchun shaxs o‘ziga maxsus ism tanlash huquqi mavjud  bo‘lib,  taxalluslar shular
jumlasidandir. Psevdonim (pseudos – yolg‘on, onima – ism; yunoncha) – shaxs tomonidan haqiqiy
ism  o‘rniga    (tug‘ilganda  berilgan,  rasmiy  hujjatlarda qayd  etilgan)  jamoat  faoliyatida
qo‘llaniladigan uydirma ism. “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”da taxallus lug‘aviy birligiga: “Biror
ijodkor (shoir, yozuvchi, rassom, olim va sh. k.) yoki siyosiy arbobning o‘zi uchun tanlab olgan
boshqa ikkinchi nomi”, deb izoh berilgan [O‘TIL 2008, 4j :5]. K.S.Mochalkinaning fikricha,
taxalluslar boshqa  antroponimik  birliklarga  nisbatan  kattaroq  to‘plamdagi  funksiyalarning
murakkab o‘zaro ta’sirida yuzaga keladi, ya’ni maxsus ezoterik va reklama funksiyalarini bajarishi
bilan boshqa onimlar (ism, familiya, otaism)dan ajralib turadi [Мочалкина К.С 2004:7.]
        9. Ismlar ham  folklor  asarlari  singari ajdodlardan avlodlarga meros  tarzda  o‘tadi.
Nominatorlar ism tanlashda eng birinchi milliy antroponimlar fondidan foydalanadi. Ayrim
hollarda boshqa millat ismlariga murojaat qilinishi mumkin.
       10. Ismlarning davr o‘tishi bilan o‘zgarishi siyosiy jarayonlar bilan bog‘liq bo‘lib, siyosiy
qaramlik davrini boshidan kechirmagan xalqlar o‘zining tarixiy ismlarini ancha vaqtgacha saqlab
qoladi. Aksincha, boshqa millat vakillari aralashuviga uchragan xalqlarning ismlar fondida
o‘zgarish  sodir  bo‘ladi. Misol  sifatida Turkiya va Yaponiya  davlatini  oladigan  bo‘lsak,
mustamlaka davrini boshidan kechirmaganligi sababli turk va yapon ismlari fondi o‘zining
qadimiyligini va sofligini saqlab qolgan.
      Yuqorida kishi nomlarining milliy qadriyatlar elementlarini o‘zida tashuvchi birlik deb
hisoblash uchun asos bo‘luvchi ayrim mulohazalarni keltirib o‘tdik. Tildagi har bir unsur, shu
jumladan, antroponimlar markazida inson turgan ulkan faoliyat mahsuli hisoblanadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Юлдашев Д. Атоқли отларнинг антропоцентрик тадқиқи: Филол. фан. д-ри … дисс.
– Тошкент, 2021.
      2. Маҳмудов Н. Ўзимиз ва сўзимиз. – Тошкент, 1997.
      3. Юлдашев Д. Атоқли отларнинг антропоцентрик тадқиқи. Монография. – Тошкент,
2020.
      4. OʻzME (https://uz.m.wikipedia.org/wiki/O%CA%BBzME). Birinchi jild. – Toshkent,
2000.
      5. Vinay J.P.,Darbelnet J. Stylistique compare du fraicais et de l’anglais. – Paris, 1958.
      6. O‘zbek tilining izohli lug‘ati. – Toshkent: O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi, 2008. 4-
jild.
      7. Мочалкина К.С. Псевдонимы в системе современной русской антропонимии: Дисс.
... канд. филол. наук. – Волгоград, 2004. – 184 с.


                                         297        SALBIY TILAKLARNING FUNKSIONAL MAZMUNLARI XUSUSIDA

         ON THE FUNCTIONAL CONTENTS OF NEGATIVE DESIRES

                                                 Sayfutdinova Durdona Pulatjonovna,
                                               Andijon davlat universiteti katta o‘qituvchisi
                                                       saydur01041973@gmail.com


     Annotatsiya. Maqolada "tilak” nutqiy janrida salbiy tilaklar  til tizimida  xitob, qasam,
jerkish, so‘kish, qarg‘ash, duoibad kabi nutqiy aktlar va nutqiy janrlar tarkibida kelishi haqida
fikr yuritiladi.
      Kalit so‘zlar: adresant, adresat, xitob, qasam, jerkish, so‘kish, qarg‘ash, duoibad.

      Abstract. The article discusses that in the conversational genre “wish”, negative desires
arise in the language system, including in speech acts and speech genres, such as shouting,
swearing, neglecting, swearing, cursing.
     Key words: addressee, addressee, cry, oath, neglect, swearing, curse.

     To‘plab o‘rganilgan faktik materiallar shuni ko‘rsatadiki, til tizimida salbiy mazmundagi
tilaklar muayyan  o‘rinni  egallaydi. Salbiy  tilaklarning mazmunida so‘zlovchining  o‘zi va
boshqalar uchun nomaqbul bo‘lgan adresat hatti-harakat va so‘zlariga bo‘lgan munosabatini,
noroziligini anglatadi. Ular til tizimida turli nutqiy aktlar, jumladan, qarg‘ish, qarg‘anish, qasam
ichish, so‘kish, so‘kinish kabilar tarkibida kelib, so‘zlovchi yoki tinglovchi yohud bularga tanish
bo‘lgan kimsalar/narsa-predmetlarga yomonlik tilash kabi mazmunlarga ega bo‘ladi. Masalan,
       1)  qasam+salbiy tilak: -Nima qilay, - dedim jiqqa yosh to‘la ko‘zlarimni ko‘ziga qadab.
– Ont ichaymi! Non ursin! Kutmasam, non ko‘r qilsin, Kimsan aka! [Hoshimov 2018:118].
     2)  xitob+salbiy tilak:
      a) xitob + adresantning o‘ziga qaratilgan salbiy tilak:
     -Voy o‘lay! Voy sho‘rim qursin, -degancha qo‘lidagi tugunni ayvonga uloqtirdi [Hoshimov
2018:45].
     Peshindan keyin nuqul o‘ng qovog‘im uchaverdi. Qurib ketsin! Shu ko‘zim uchsa xafa
bo‘laman. O‘zimni chalg‘itish uchun tappi qildim, hovlini chalib chiqqan bo‘ldim. Dilim o‘lgur
hyech yorishmaydi [Hoshimov 2018:45].
     b) xitob+muayyan joyga qaratilgan salbiy tilak: Alvasti ko‘prikdan o‘tayotganimda
yuragim yana hovliqdi. O‘lsin! Xosiyatsiz joy! Urush paytida Robiyaga ham shu ko‘prikda ajina
daf qilgan [Hoshimov 2018:46].
      с) adresatga qaratilgan xitob+salbiy tilak: Juvongina o‘lgur noinsof! Bolaning uvoli
tutgur imonsiz! Eringni birovdan kam joyi yo‘q ediku! Cho‘loq bo‘lsa devor oshib o‘g‘rilik qilib
bo‘lmagandur! To‘rt yil qon kechib keldi-ku! Eri urushda o‘lgan qanchadan qancha gulday
juvonlar yuribdi sabr qilib. Aqalli bolangni o‘ylasang bo‘lmasmidi, imonfurush! Oy havolab ketdi.
Ayvon qop-qorong‘u bo‘lib qoldi. Uyqu qani? Xayol ming ko‘chaga olib kiradi [Hoshimov
2018:93].



                                         298     d) o‘zga shaxsga qaratilgan xitob+salbiy tilak: -O‘rgilay ovsinjon! Cholim o‘lgur yomon
ish qildi. Shokirim bilan Zokirim urushga ketamiz, degan ekan, xovliqma deb yo‘lga solish o‘rniga
o‘zi yetaklab voenkamatga oboribdi. Hyech kimga aytmay, jo‘natib keldi [Hoshimov 2018:154].
      3) tanbeh+salbiy tilak: Qachon esing kiradi, juvon o‘lgur! – Xolposh xolagazining ikki
chetidan changallagancha ikki qo‘lini mushtlab Fotima kelinga dag‘dag‘a qildi. – Hamma
narsani gap deb gapiraveradimi?![Hoshimov 2018:89]
      4) jerkish+salbiy tilak: Qorong‘u burchakda o‘tirgan allaqanday xotin yig‘layotgan
bolasini jerkib ovutdi: -E, qiz bo‘lmay ajalning oldida ket!
     – Bolani qarg‘ama, Qumri!-dedi Oqsoqol beozor tanbeh berib [Hoshimov 2018:75].
      5) so‘kish+tilak: -E, o‘l, aynimay! Nima qilasan qiz bolani uyaltirib? –Nega uyalarkan!
Shokir akam aytdilar. Ochilboy Robiyaxonga sovchi qo‘ymoqchimish[Hoshimov 2018:88].
     – Yonib ketasan, tinmagur taka! Yonib ketasan! [Hoshimov 2018:135]
      6) qarg‘ish + salbiy tilak: A)-Juvonmarg! –dedi singlisining emas, o‘zining sochini yulib.
– Iloyo, Zokir akaning arvohi ursin, xo‘pmi? Sendek singlim yo‘q, bildingmi! Otamning arvohiga
soldim, benomus! Iloyo bu kuningdan battar bo‘l, sharmanda! [Hoshimov 2018:404]
       - Boshimni qayoqqa olib ketay!-Ikki qo‘lini aralash baland ko‘tarib sochini changalladi. –
Urush qilmay, uying kuygurlar! Bolang o‘lgurlar! [Hoshimov 2018:149]
     duoibad+tilak: -Dod!-dedi to‘lg‘anib – Zokir! Bolam! Qandoq chidayman. Iloyo arvohing
ursin, jon bolam! – Amallab qaddini rostladi-da, ko‘zi to‘la yosh bilan Zuhra kelinga yuzlandi. –
U dunyo – bu dunyo kosang oqarmasin, juvonmarg! Kun ko‘rib, kuni ro‘shnolik ko‘rmagin,
imonsiz! -Qarg‘amang, oyijon! – Fotima kelin qaynonasiga yopishdi. – Duoibad qilmang
singlimni! Mayli bir kunmas bir kun o‘zi...[Hoshimov 2018:408]
      Ko‘rinadiki, salbiy tilaklar til tizimida xitob, qasam, jerkish, so‘kish, qarg‘ash, duoibad kabi
nutqiy aktlar va nutqiy janrlar tarkibida kelib, mazmunan so‘zlovchiga yomon tilaklarni ifoda
qilishligi bilan xarakterlanadi.   Salbiy tilaklar kompozitsion tuzilishida Non ursin! Non ko‘r
qilsin!, juvon o‘lgur, qiz bo‘lmay ajalning oldida ket, tinmagur taka, Zokir akaning arvohi ursin,
Otamning arvohiga soldim, uying kuygurlar, Bolang o‘lgurlar, U dunyo – bu dunyo kosang
oqarmasin, juvonmarg, kun ko‘rib, kuni ro‘shnolik ko‘rmagin kabi jumlalar adresatga qaratilgan
salbiy tilaklar bo‘lib, mazmunan ushbu tilaklarning bevosita Xudo bilan bog‘laydi. Bu tilaklarning
ijrochisi Xudo bo‘lib, uning ijobatida Xudoning qudrati yotadi. Shu sababli ham bu tipdagi salbiy
tilaklarda birlamchi adresat bu Xudodir. Ikkilamchi adresat esa tinglovchidir. Ammo shuni aytish
kerakki, o‘zbek tilida salbiy tilaklarning adresantning o‘ziga, adresatga, muayyan joyga, o‘zga
shaxsga  qaratilgan  turlari ham  kuzatilib,  nutqiy  jarayonda  adresantning  xitobini,  ba'zan
adresatning so‘zlari va xatti-harakatiga noroziligini bildiradi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.  Бахтин М.М. Проблема речевых жанров  // Литературно-критические статьи. –
Москва.: Художественная литература, 1986, – С. 428-472.
     2.  Дементьев  В.В.  Теория  речевых  жанров.  (Коммуникативные  стратегии
культуры). – М, 2010. – С. 597.
     3.  Hoshimov O‘. Ikki eshik orasi. – Toshkent: G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa
ijodiy uyi, 2018. – 762 b.
     4.  Nabieva, D., & Nurmanova, D. (2022). Manifestation Of The Generality-Specificity
Dialectic In The Vowel System Of The Uzbek Language. Journal of Positive School Psychology,
6(8), 1765-1771.


                                         299     5.  Nurmanova, D. A. (2021). Neutralization of Consonant Opposition in Anlaut of the
Uzbek Language. Academicia Globe, 2(6), 347-354.
     6.  Pulatjonovna,  S. D.  (2023). LINGUISTIC ANALYSIS OF ARTISTIC TEXT.
PEDAGOG, 6(11), 305-308.


             QORAXONIYLAR DAVRIDA QARLUQ DIALEKTI

     THE KARLUK DIALECT DURING THE PERIOD OF THE KARAKHANIES

                                              Eshanqulov Dilmurod Xurramovich
                                      O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti o‘qituvchisi
                                                  dilmurodeshanqulov109@gmail.com

     Annotatsiya: Ushbu maqolada Qarluq davlati va qarluqlar, ularning tili, madaniy hayoti,
o‘sha davrlarda yaratilgan adabiy asarlar hamda o‘zbek elatining shakllanishi haqida fikr
yuritilgan.
      Kalit so‘zlar: Qarluq-chigil, dialekt, o‘g‘uz, qipchoq, etnos.

      Abstract: This article discusses the Qarluq state and the Qarluqs, their language, cultural
life, literary works created in those times, and the formation of the Uzbek population.
     Key words: Qarluq-chigil, dialect, Oghuz, Kipchak, ethnos.

      Elatning shakllanishida til ham muhim ahamiyatga ega. O‘zbek millatining tashkil topishida
qarluq-chigil tili yetakchi rol o‘ynagan. Qarluq-chigil dialekti VIII-X asrlarda Yettisuvda Sharqiy
Turkistonning g‘arbiy qismida, Sirdaryoning o‘rta oqimlarida, Movarounnahrda keng tarqalgan.
Bu til Qoraxoniylar davlatining asosiy tili bo‘lgan.
     Shu davrlarda Sirdaryoning quyi oqimlarida, Nurota tog‘ etaklarida o‘g‘uz tili dialekti ham
qat’iylashib borgan. XI asr boshlarida Sirdaryoning quyi oqimlariga qipchoqlarning katta guruhi
kelib o‘rnashadi va shu asr davomida qipchoq tili Movarounnahrning ayrim hududlariga tarqaladi.
     Qipchoq  tili qipchoq bo‘lmagan, Dashti qipchoqda yashovchi qabilalar tiliga ham ta’sir
qiladi. Demak, XI-XII asrlarda G‘arbiy qoraxonlilar davlati hududida turkiy tilning uch yirik
(qarluq-chigil, o‘g‘uz va qipchoq) dialekti mavjud bo‘lgan. Bu dialektlardan tashqari qabilaviy
hamda hududiy dialektlar ham bo‘lgan. Biroq, tilga olingan uch yirik dialektning ta’sir doirasi juda
keng bo‘lgan.
      Dialektlarning ichida qarluq yoki qarluq-chigil dialekti Movarounnahr va unga tutash
bo‘lgan hududlar aholisi orasida qat’iy o‘rnashib, G‘arbiy qoraxonlilar davlatining  tili bo‘lib
qolgan. Shuni aytib o‘tish kerakki, X asrning ikkinchi yarmi va XI asrlarda qoraxoniylar davlati
hududida mavjud til bundan oldingi asrlardagi (VIII-X asr o‘rtalarigacha) qarluq-chigil tilidan
biroz farq qilgan.
   U davrda bu tilga qarluq qabila ittifoqi va keyin davlati tarkibidagi qabilalarning ta’siri
kuchli bo‘lgan [Shoniyozov 1999: 12].
      Qarluqlar davrida (IX-X), ular hukmronlik qilgan katta hududda bir qancha o‘troq (turk,
tojik) yarim o‘troq va yarim ko‘chmanchi etnik guruhlar yashaganlar.Bu hududda yashovchi
turkiyzabon aholining lahjalarida farq bo‘lganligini Mahmud Qoshg‘ariy o‘z asarlarida ko‘rsatib


                                         300o‘tgan. Shu bilan bir vaqtda olim ularning barchasi tushunadigan umumiy til (elat tili) mavjud
bo‘lganligini ham qayd qilgan [Qoshg‘ariy 1960:65].
    Ana shu ko‘pchilikka tushunarli bo‘lgan tilni Mahmud Koshg‘ariy “hoqoniya”  tili deb
atagan. Mazkur  til IX-X  asrlar davomida shakllangan  bo‘lib, keyingi  asrlarda yana ham
takomillashib borgan. Qarluqlardan keyingi yirik etnos chigillar bo‘lgan [Koshg‘ariy 1960:66].
     Har ikkala qardosh qabilalarning tillarida farq bo‘lmagan, ularning lahjalari (qarluq-chigil)
lahjasi IX-X asrlarda o‘zbek elatining asosiy  tili bo‘lgan desak adashmagan bo‘lamiz. O‘sha
davrlarda qarluq va unga qardosh qabilalarning ko‘pchiligi o‘troqlashib, qadimdan turg‘un yashab
kelayotgan turkiy aholi bilan aralashib, keyingilarning ta’siri bilan qarluq-chigil tiliga arab-fors
so‘zlarining kirishi tobora ko‘paygan edi.
     Ma’lumki Somoniylar davrida Movarounnahrda va unga tutashgan hududlarda ilm-fan keng
taraqqiy  etgan.  Katta  shaharlarda,  masalan, Buxoro va Samarqandda  ilmning  bir necha
sohalaridagi mutaxassislar (tibbiyot, falsafa, tarix, mantiq, astronomiya, geografiya va boshqa)
yashab ijod qilganlar. Ularning ayrimlari (masalan, Ibn Sino) arab, fors va turkiy xalqlar hududida
ma’lum bo‘lgan. Movarounnahr va Xuroson shaharlarida o‘nlab shoirlar yashab ijod qilib kelar
edilar. Buxoro va Samarqandda yirik kutubxonalar bo‘lib, ularda arab-fors dunyosida ma’lum
bo‘lgan turli sohalardagi kitoblar to‘plangan. Kitoblar shahar bozorlarida ham sotilgan.
     Arab va fors tillarida asar yozish G‘arbiy qoraxoniylar davrida ham davom etgan. Bu tilda
XI-XII asrlar davomida Buxoro, Samarqand, Shosh va Farg‘ona shaharlarida shoirlar , adiblar,
tarixchilar, faylasuflar va boshqa soha mutaxassislari tomonidan o‘nlab asarlar yozilgan [Markaziy
va Markaziy Osiyo tarixiga oid materiallar. X-XIX asrlar 64].
     Demak, qoraxoniylar davrida ilm-fan so‘nmagan, u davom etib, taraqqiy etib borgan. Olimu
shoirlarga xoqonlar homiylik qilib kelganlar.
     Qarluq-qoraxoniylar davrida arab, fors tillarida yozilgan kitoblar bilan bir vaqtda turkiy tilda
yozilgan asarlar ham paydo bo‘la boshlagan. Lekin ularning ko‘pchiligi bizgacha yetib kelmagan.
IX asr boshlarida Misrda Abbosiylar xalifaligida yashagan ayrim turkiylar tomonidan she’r va
qasidalar yozilganligi ma’lum. Ana shundan qiyos qilib, Movarounnahrda ham bu tilda asarlar
yozilgan bo‘lishi kerak desak xato bo‘lmaydi. XI-XII asrlar davomida xalq og‘zaki ijodi ham keng
rivojlangan. “Doda qo‘rqut” va O‘g‘uzxon haqidagi xalq dostonlari shu asrlarga kelib nafaqat
ko‘chmanchi, yarim ko‘chmanchi va yarim o‘troq qabilalarda, balki turg‘un yashovchi turkiy aholi
orasida ham keng tarqalgan. “Doda qo‘rqut” dostoni VII-VIII asrlarda xazarlarda mavjud bo‘lgan,
degan fikr mavjud [Esin 1978: 159]. Balki shu davrlarda turkiy xalqlarning sevimli dostoni
“Alpomish” ham ommalashib ketgandir.
     Shunday qilib, XI asr o‘rtalarida qoraxoniylar hududida o‘zbek elati o‘z adabiy tiliga va
yozma hamda og‘zaki adabiyotiga ega bo‘ladi. O‘zbek ajdodlariga xos umumelat madaniyati
shakllanishi jadal taraqqiy etib boradi. N. A. Baskakov qarluq til guruhi X-XI asrlarda paydo
bo‘lgan deb yozgan edi.
     K. Shoniyozov bergan ma’lumotga ko‘ra, qarluq til guruhi X-XI asrlarda emas, balki, IX-X
asrlarda tashkil topgan. XI-XII asrlar davomida qarluq  tili yana ham keng taraqqiy etib, shu
davrning adabiy  tili darajasiga ko‘tarilgan. Bu tilda XI-XIII asrlar davomida ko‘plab asarlar
yozilgan.
     Shu  asarlar  ichida eng  e’tiborlilari Yusuf Xos  Hojibning “Qutadg‘u  bilik”, Abu-l
Abdulg‘afur al-Almoniy “XI asr” tomonidan yozilgan “Tarixi Qoshg‘ar”, Ahmad Yugnakiyning
“Hibbat ul-haqoyiq”, Ahmad Yassaviyning “Hikmatlar”i O‘rta Osiyoda yozilgan (XII-XIII
asrlarda) “Tafsir” va boshqalardir [Borovkov 1949: 67].  Bu   asarlar   turkiy   tilning  qarluq
shevasida yozilganligi yirik tilshunos olimlar tomonidan tan olingan [Sherbak 1959: 108].

                                         301     Ma’lumki, XIII-XV asrlarda Movarounnahr va unga tutash hududlarda turg‘un va yarim
turg‘unlikda yashovchi aholining katta qismi turkiy tilli etnoslar edi.
     Bularning ko‘pchiligi shu hududda qat’iylashib qolgan qarluq dialektida so‘zlashgan. Bu
davrlardagi qarluqlarning lug‘aviy fondi arab va fors-tojik so‘zlari bilan boyib, grammatik tizimi
esa birmuncha takomillashib qolgan edi. Mazkur tilning taraqqiy etish darajasini XIII-XV va
undan keyingi asrlarda yozilgan asarlardan bilib, tushunib olish qiyin emas. Shuni ham ta’kidlab
o‘tish joizki, bu asrlarda yozilgan asarlarning tilida o‘g‘uz va qipchoq so‘zlari ham sezilarli
darajada bo‘lgan.
    IX-X  asrlarda Qarluq  davlati hududida  yashovchi  xalqlar  madaniyatida ham  katta
o‘zgarishlar yuz bergan. Qarluq  davlatida yashovchi ko‘chmanchi va yarim ko‘chmanchi
qabilalarning  katta qismi  o‘troqlashadi,  shahar va  qishloqlar  soni  ko‘payadi.  Islom  dini
qat’iylashib, ilm-ma’rifat taraqqiy eta boshlagan. IX-X asrlarda, ya’ni somoniylar hukmronligi va
xorazmshohlar davrida Movarounnahr va Xorazmda madaniyatning turli sohalari, ilmu-fan oldingi
asrlarga nisbatan bir necha marotaba o‘sib, islom diniga e’tiqod kuchayib, Buxoro va Samarqand
shaharlari Markaziy Osiyoning yirik diniy markazlari bo‘lib qolgan edi.
    Bu hududlarda yashovchi shahar va qishloq aholisi madaniyatining Sirdaryo sohillarida,
Yettisuvda va Sharqiy Turkistonda yashovchi ko‘chmanchi va yarim ko‘chmanchi aholiga ijobiy
ta’siri kuchli bo‘lgan. Ilgari chorvachilik bilan shug‘ullanib kelgan qabilalarning ko‘pchiligi
o‘troqlashadi, islom dinini qabul qilishadi, ilmga intilish kuchayadi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

     1.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
     2.  Borovkov A.K. Ценный источник для истории узбекиского языка. – Moskva:
Nauka, 1949.
     3.  Emel Esin. Islamiyetden onceki Turk kultur tarixi va islama giris. Istambul, 1978.
     4. Mahmud Qoshg‘ariy. Devonu lug‘atit turk, -T.: 1960.
     5. Mahmud Qoshg‘ariy. Devonu lug‘atit turk, -T.: 1961.
     6.  MISTSA-Markaziy va Markaziy Osiyo tarixiga oid materiallar. X-XIX asrlar.
     7.  Shoniyozov K. Карлук, давлати ва карлуклар: Узбек давлатчилиги тарихидан
Масъул мухaррир: А. Мухаммаджонов). -Т.: Шарк, 1999.
     8.  Sherbak A.M. (1959). Oguz-name. Muhabbat-name. Moskva. 1959.





                                         302           TAYLOQ SHEVASINING BA’ZI XUSUSIYATLARI

         SOME CHARACTERISTICS OF TAYLOQ LANGUAGE

                                                              Gulchehra Ahatova
                                         Samarqand davlat universiteti tadqiqotchisi

     Annotatsiya. Maqolada turkiy xalqlar shevasida, xususan, Toyloq shevasidagi so‘zlarning
aynan bir xil qo‘llanishi haqida so‘z boradi. Ushbu maqolada Tayloq shevasidagi soʻzlar adabiy
til va boshqa turkiy tillar bilan qiyoslangan holda tadqiq qilingan.
      Kalit so‘zlar: turkiy xalq, til, millat, sheva, Toyloq, mechkay, belanchak…

      Abstract. The article talks about the exact same use of words in the dialect of the Turkic
peoples, in particular, in the Toiloq dialect.  In this article, the words of the Tailoq dialect are
studied in comparison with the literary language and other Turkic languages
     Key words: Turkish people, language, nation, dialect, Taylak, achvokka, swing.

     Maqolamiz   shevashunos Darvishov Ibrohim O‘rmonovichning  quyidagi  fikri  bilan
boshlashni o‘rinli deb bildik: “Til ilmi shunchalik qudratga egaki, insonning lisoniy olami
kimyoviy unsurlarni, ehtimollar nazariyasini, evalyutsion jarayonlarni kashf qildi” [Darvishov
2019] Haqiqatdan ham,  til buyuk qudratga ega. Til orqali madaniyat, ma’rifat rivojlanadi,
kashfiyotlar bo‘ladi, yangiliklar yaratiladi. Shunday ekan har bir xalq o‘z ona  tili boyligini,
shevalarini asrab-avaylamog‘i darkor.
     Turkiy xalqlar qadimdan bir elat bo‘lgani uchun ular dialektida aynan bir xil so‘zlar, bir xil
iboralar ko‘p uchraydi. Bizning e’tiborimizni tortgan narsa shu bo‘ldiki, turkiy xalqlar orasida,
xususan, Qozog‘iston, Turkmaniston,  Qirg‘iziston, Turkiya, Qoraqolpog‘iston, shuningdek,
O‘zbekistonning barcha hududlarida ishlatiladigan ayrim sheva so‘zlarining Toyloq shevasida aks
etganligi. Biz quyida shunday so‘zlarning ayrimlari bilan tanishamiz.
     “Mechkay  so‘zi haqida… O‘zbek  tilida  ko‘p  ovqat  yeydigan va yeb  turib ham
to‘ymaydigan insonlarga ochko‘z, yebto‘ymas iboralari ishlatiladi. Aynan ana shunday vaziyatlar
uchun o‘zbek tilida va shevalarda mechkay so‘zi keng qo‘llanadi. Bu so‘z turkiy xalqlarning xalq
og‘zaki ijodida bir qo‘rqinchli jonivorga, ya’ni hozirgi zamon tili bilan aytganda vampir degan
mahluqqa borib taqaladi. Turkiy xalqlar avvallari vampirlarni mechkay deb atashgan ekan. Turli
xil farazlarga ko‘ra mechkay ham insonlarning qonini ichadi va ularning ichlarida yashaydi. Mana
shu so‘z mo‘g‘ulchada mech—ya’ni maymun deganidir. Aytib o‘tilgan so‘z qardosh turkiy
xalqlarda ham  ishlatiladi.  ( Tatarchada—mechkey yoki mechekey, mechek, Ozarbayjon va
Qozoqchada—mechkey kabi.) [https://kh-davron.uz/kutubxona/uzbek] O‘zbek tilida ushbu so‘z
keragidan ortiq ovqat yeydigan insonlarga nisbatan ishlatiladi. Shevalarimizda mechkay so‘zi
bilan birga uning o‘rnida boshqa iboralar ham ishlatiladi. Farg‘onada mechkay iborasi yonida
nakas, kina, ochofat, nafsi buzuq so‘zlari ham ishlatiladi” [AUmarov nutqidan olindi].
     Yebto‘ymas insonlarga nisbatan Surxondaryoda jutaqi, jeb to‘ymas, Qashqadaryoda esa
jutaqi, jemiti, ochbaqa, xo‘ran so‘zlari qo‘llaniladi. Toshkent viloyatida esa suq deyishadi (Suq
so‘zi “Devoni lug‘atit turk” asarida ham ochko‘z ma’nosida qo‘llangan). Sirdaryoda sandrdev,
Jizzaxda esa ochofat, suqanoq, ochko‘z, Xorazimda yoho, ochko‘z soʻzi faol ishlatilar ekan.
Qizig‘i shundaki, Toyloq  qishloqlarining barcha  shevalarida bu  so‘zlarning  barchasi  faol
ishlatiladi. (Navzandak, Chorvoqtepa, Yastepa, Adas, Shopolot qishloqlarida - ochko‘z, ochvoqqa,

                                         303buchka, mechkay, mesh, meshqorin, yemsak, ko‘rgamsiz, ko‘rmagan, to‘g‘ri ichak, yemsaq;
Jumabozor, Qo‘rg‘oncha, Bahshitepada - yebto‘ymas, ochko‘z, ochofat, nag‘zi och. Demak,
mechkay so‘zi va uning sinonimlari turkiy xalqlar, o‘zbek shevalarida, shu bilan birga Toyloq
shevasida bir biriga o‘xshash shaklda qo‘llanar ekan.
     Endi “Belanchak” so‘zining turkiy xalqlar  tili va Toyloq shevasida qo‘llanishini ko‘rib
chiqsak. O‘zbek tilining izohli lug‘atida  “Bola uxlatish uchun xizmat qiladigan arg‘imchoqqa
o‘xshash tebratish buyumi” deb berilgan [OʻTIL 2006]. Shu bilan birga izohli lug‘atda bela-
fe’lidan, -n qo‘shimchasi bilan yasalgan otga kichraytirish, erkalash ma’nosini ifodalovchi -chak
qo‘shimchasi qo‘shib hosil qilingan” deb berilgan. ( Ammo bu ma’lumotga ozroq e’tirozimiz bor.
Sababi bu so‘zdagi -chak  erkalash, kichraytirish qo‘shimchasi  emas, balki ot yasovchi , so‘z
yasovchi qo‘shimcha bo‘lish kerak. Chunki -chak  erkalash , kichraytirish qo‘shimchasi otning
qo‘shimchasi  bo‘lib  ,u  faqat otga qo‘shiladi  fe’lga emas.) Shevashunos Darvesh Ibrohim
O‘rmonovich belanchakka ishlatiladigan buyumlarning nomlarini shevada shunday keltiradi:
“Ikki toyoqchasi “belanchakkaltak” nomi bilan yuritiladi. Ko‘rpachasi kelinning onasi tomonidan
mahsus tayyorlanadi va “belanchakko‘rpacha” deb ataladi. Arqoni esa “belanchak arg‘omchi deb
nomlanadi. Ko‘rpacha ustiga yopiladigan -“belanchakyopinchiq” (yozligi yupqa, qishligi qalin),
ko‘rpacha   ustidan  mahsus  klyonka   orqasiga   qo‘yib   tikiladigan  belanchak   jihozi-
“belanchakko‘xlik” deb nomlanadi (Ko‘xlik fonetik o‘zgarishga uchragan, aslida boshqa so‘z
ekanligi ma’lum. Xo‘l qilmaslik mahsus jihoz). [OʻTIL 2006]
     O‘zbekistonning Namangan qipchoq sheva areallarida bo‘lanchak holatida talaffuz qilinadi.
Qarluq  lahjasi  areallarida  belanchak  tarzida  qo‘llanadi.    Turkiy  xalq  shevalarida  va
O‘zbekistonning boshqa hududlarida quyidagicha ataladi:
     Belanchak- Andijon, Jizzax, Surxondaryo;
     Halinchak- Qozog‘iston, O‘sh, O‘zgan;
     Halkinchak- Xorazm, Bog‘ot;
      Sarinjoq- Urganch;
     Balinchak- Qashqadaryo;
      Jelbeshik- Qashqadaryo, Chiroqchi;
      Jelbeshik- Samarqand, G‘allaorol;
     Yelbeshik- Samarqand;
     Hankilchak- Qoraqolpoq, Amudaryo;
     Almoch- Buxoro;
     Alvonch- Buxoro, Olot;
     Alvons- Navoiy, Qiziltepa;
     Samarqand Toyloq shevasida bu so‘zlarning barchasini uchratishimiz mumkin:
     Yastepada- belginchak, halinchak, belanchak, halgunchak;
     Jumabozorda- belg‘inchak, belanchak;
     Navzandak- halunchak, yelbeshik, jelbeshik kabi.
     Yuqoridaglardan ma`lum  bo`ladiki,  shevalar  bir  biriga  chambarchas  bog‘liq  holda
rivojlanadi.O‘zbek shevalari ichida Toyloq shevasi alohida o‘rin tutadi va u til boyligimizning
katta qismini o‘zida jamlagandir. Shu o‘rinda Alixonto‘ra Sog‘uniyning “Turkiston qayg‘usi”
kitobida keltirilgan quyidagi satirlarni keltirish o‘rinlidir: “Qaysi bir millatning ona tili o‘z hojatini
o‘tolmay, boshqa yot tillar oldida mag‘lubiyatga uchrab, tiz cho‘kar ekan, unday millat ko‘p
uzoqlamayoq, insoniy huquqlardan ajragan holda hayot daftari ustiga inqiroz qalami chekilishi
shubhasizdir. Unday millatlar yolg‘izgina vatanlarida emas, balkibutun borlig‘i bilan tarix yuzidan


                                         304yo‘qolishga majbur bo‘ladilar”[Sogʻuniy 2003].Shunday ekan biz gavharga boy ona tilimizni, bor
boyligi bilan asrab qolaylik, dunyoga tarannum etaylik.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Reshetov V.V. Osnovnye osobennosti kipchakskix govorov Samarkandskoy oblasti.
Nauchny byulletenʻ Samarkandskogo universiteta. 1940;(2):15-22.
      2.  Borovkov A.K. Uzbeksko-russkiy  slovarʻ. Moskva: Gosudarstvennoe  izdatelʻstvo
inostrannyx i nacionalʻnyx slovarey; 1959. 836 s.
      3.  Shoabdurahmonov Sh, Asqarova M, Haydarov A, Rasulov I. Oʻzbek dialektologiyasi.
Toshkent: Oʻqituvchi; 1983. 232 b.
      4.  Sogʻuniy. Turkiston qaygʻusi. Toshkent, 2003.
      5.  Ashirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2016.


      O‘ZBEK SHEVALARI O`RGANILISHI TARIXIGA QISQACHA EKSKURS

    A BRIEF EXCURSION INTO THE HISTORY OF THE STUDY OF UZBEK DIALECTS

                                         Muxammadiyev Nodir Rustamzoda
                                                                Sharof Rashidov nomidagi
                                     Samarqand davlat universiteti tayanch doktoranti
                                                              nodirm@gmail.com

     Annotatsiya: Dunyo tilshunosligida tillararo dialekt so‘z o‘zlashishining bilish. O‘zbek
shevalarning tarixiy uning kelib chiqishini bilish darajasi va mohiyati. O‘zbek adabiy tili xalq
shevalaridan o‘ziga kuch oladi, chunki sheva bo‘lmasa, adabiy tilimizning kelajagi bo‘lmaydi.
Ularni ilmiy adabiyotlarda dialekt va sheva terminlari bilan atash kuzatiladi. Biz ularni sheva deb
atashni o‘rinli hisoblaymiz. Hozirgi o‘zbek tili uch guruh shevalarning (qipchoq, o‘g‘uz, qorluq)
qo‘shilishidan tashkil topgan. O‘zbek tilida sheva va dialektlarning kuchli farqlanib qolishiga
o‘zbek tili boshqa tillardan ajralib mustaqil taraqqiy eta boshlagan davrdan boshlab unga turkiy
va turkiy boʻlmagan tillarning, xususan, qo`shni tillarning  ta’siri ham sabab bo‘lgan jihatlarini
bilish.
      Kalit so‘zlar: Dialekt, o‘zbek dialektologiyasi, sheva, dialektal matn, umumiy metod, xususiy
metod, metodika, so‘z birikmasi, dialektal lug‘at.

      Abstract: Knowledge of interlinguistic dialect word acquisition in world linguistics. The
level and essence of knowing the historical origin of Uzbek dialects. The Uzbek literary language
draws strength from national dialects, because without a dialect, our literary language will have
no future. In scientific literature, they are referred to as dialect and dialect. We consider  it
appropriate to call them dialects. The modern Uzbek language is composed of three groups of
dialects (Kipchak, Oghuz, Karluq). Knowing the strong influence of Turkic and non-Turkic
languages, especially the Tajik language, caused the strong differentiation of dialects and dialects
in the Uzbek language from the time when the Uzbek language began to develop independently
from other languages.
     Key words: Dialect, Uzbek dialectology, dialect, dialectal text, general method, special
method, methodology, phraseology, dialectal dictionary.

                                         305     Ma`lumki,  til ijtimoiy hodisa hisoblanib u kun sayin rivojlanadi va boshqa tillardan ajralib
turadi. O‘zbek adabiy tili ham boshqa tillar qatori, xalq shevalaridan o‘ziga kuch oladi, chunki
sheva bo‘lmasa, adabiy tilimizning kelajagi bo‘lmaydi. Hayotiy ozuqa olib turadigan asosi
bo‘lmasa, har qanday adabiy til o‘lik til hisoblanadi. Shuning uchun ham shevalar har qanday
adabiy tilning asosi hamda rivojlanish poydevoridir. Ularni ilmiy adabiyotlarda dialekt va sheva
terminlari bilan atash kuzatiladi. Biz ularni sheva deb atashni o‘rinli hisoblaymiz. Shu o‘rinda
shevashunosligimizning buguni hamda kelajagi haqida o‘ylab ko‘rib, shuningdek, bu sohaga oid
ilmiy ishlari bilan tanilgan bir qancha olimlarning fikr-mulohazalari e’tiborga loyiqdir.
     Shevashunosligimizning tarixi XI asrning mashhur tilshunosi Mahmud Koshg‘ariyga borib
taqaladi. Uning «Devonu lug‘otit turk» asari turkiy xalqlar shevalarining so‘zligini arab tilida
izohlab, o‘zida jamlagan mukammal va bebaho lug‘atlardan biri sanaladi. Ana shu lug‘at bahona
turkiy qabila - urug‘larning tillari bir bobo tildan rivojlanib, taraqqiy etganiligi haqidagi ilmiy -
nazariy qarash isbotlar asosida tasdiqlandiki, bu hol ona tilimizning o‘ziga xos nufuzini va tarixiy
taraqqiyotini tasdiqlaydi. Shu bilan birgalikda Beruniyning dialektologya sohasiga oid fikrlari
mavjud. Shevashunoslikka qo‘shgan  hissasi  shuki, u  o‘zining “Saydana”  asarida  dorivor
moddalarning bir necha tillardagi nomlarini keltirib o‘tadi. Asarida bir o‘simlik yoki moddaning
nomini turli shevalarda turlicha nomlanishini yoki aksincha bir nom turli shevalarda turli o‘simlik
nomini bildirishi mumkinligini yozib o‘tadi. Beruniy dorivor moddalarning turlicha nomlanishi
amalda foydalanishni ancha qiyinlashitirishini aytib o‘tadi. Aholiga foydalanish oson bo‘lishi
uchun modda nomining dialektal variantlarini ham ko‘rsatib o‘tadi. Hazrat Alisher Navoiy ham
bundan sal kam olti asr oldin mana shu turkiy tilda, ya’ni eski o‘zbek adabiy tilida she’rlar yozib,
olamni qurolsiz holda, qalam bilan egallagan allomalardan biri sanaladi. Mana shuning natijasida
o‘sha vaqtda Xuroson hukmdori bo‘lgan Husayn Boyqaro tilimizga Davlat tili darajasini berish
to‘g‘risidagi  tarixiy  farmonini  e’lon  qilishga  majbur  bo‘lgan.  O‘zbek   tili  tabaqalanish
(shevalarning ajralishi) yo‘li bilan emas, balki uyg‘unlashish (shevalarning qo‘shilishi) yo‘li bilan
tashkil topgan. Hozirgi o‘zbek tili uch guruh shevalarning (qipchoq, o‘g‘uz, qorluq) qo‘shilishidan
tashkil topgan. Shuning uchun o‘zbek tilining dialekt va shevalari Markaziy Osiyodagi boshqa
turkiy tillarga nisbatan xilma-xil guruhlarga bo‘lingan. O‘zbek tilining tarkibida boshqa turkiy
tillarga nisbatan sheva ko‘p. O‘zbek shevalari va ularning o‘ziga xos ayrim xususiyatlari, fonetik,
morfologik xususiyatlarga ko‘ra bir-birlari bilan yaqinlashadigan va ayni vaqtda bir-birlaridan farq
qiladigan dialektal guruhlari haqida tasavvurga ega bo‘lish uchun ularning o‘ziga xosligini
ko‘rsatuvchi tasnifini bilishimiz kerak. Shevalarimiz XX asr boshlaridagi oktabr to‘ntarishidan
keyinroq I. I. Zarubin, K.K. Yudaxin, A. K. Borovkov, ye. D. Polivanov singari turkolog olimlari
va G‘ozi Olim, F.Abdullayev, V.V. Reshetov, Sh. Shoabdurahmonov, B. Jo‘rayev, S. Ibrohimov,
M. Mirzayev,  NX.  Doniyorov,  A.Ishayev, Q. Muhamedjanov, K.Nazarov, Y.G‘ulomov,
A.Shermatov A.Aliyev, D. Abdurahmonov, N. Rajabov, B.To‘ychiboyev, K. Usmonov, A.
Jo‘rayev, M.Abdiyev singari o‘zbek tilshunoslari tomonidan ham u yoki bu darajada tasnif
qilinganlar. Albatta, ularning bu sohadagi ishlarining ahamiyati bugungi kunda ham benihoya
kattadir. O‘zbek tilining qarluq, oʻgʻuz va qipchoq lahjalari turkiy tillarning aksariyati qadimgi
turkiy  etnik  urug‘  va  qabilalarning   biri  negizida  shakllanganligi  tarixda  o‘z  aksini
topgan, jumladan, qozoqlar, qirgʻizlar va Sibirdagi turkiy xalqlar tillari qipchoq, ozarboyjon,
turkman, turk, gagauz kabi tillar o‘g‘uz, uyg‘urlar esa qarluq urugʻ va qabilalar  tili negizida
shakllangan bo‘lsa, o‘zbek tili har uchala etnik guruhlar tilining birlashishi asosida tarkib topgan.
     O‘zbek shevalarining tarixiy oqimi va uning murakkab dialektal tarkibi. Y.D. Polivanov
«O‘zbek dialektologiyasi va o‘zbek adabiy tili» nomli asarida (1933) o‘tgan asrning birinchi
choragidayoq o‘zbek  tili o‘zining ko‘p shevaliligi bilan boshqa turkiy tillardan ajralib turishi

                                         306haqida ma’lumot bergan edi. Keyingi tadqiqotlar buni tasdiqlagan. Uning tub sabablari bir necha
omillar ga borib taqaladi.
     V. V. Reshetov o‘zbek  tili dialektal rang-barangligini uning etnogenezisidan qidirish
lozimligini uqtiradi.Tariximizga oid adabiyotlar qadimda turkiy urug va qabilalar miqdori ancha
ko‘p bo‘lganligi to‘g‘risida xabar beradi. Ular ichida o‘zbek tili va uning shevalari shakllanishida
qarluq, chigil, uyg‘ur, qipchoq, qangli, qatag‘on urug‘ va qabilalari birlashmalarining tarixiy
taraqqiyoti katta rol o‘ynagan.
     O‘zbek tilining dialektal o‘ziga xosligida qadimgi urugʻ va qabilalarning turli territoriyada
alohida-alohida mustaqil yashashlari muhim ahamiyat kasb etgan. Ijtimoiy hayot tarzi, hududiy
mustaqilligi, kasb-kori, etnografik xususiyatlari ularning tilida aks etmay qolmas edi va bu holat
tilda umumiylikni saqlab qolgan holda, boshqa hududlarda yashovchi o‘zbeklar tilidan ko‘pgina
xususiyatlari bilan farqlanishiga olib kelgan, bu esa shevaning o‘ziga xosligini keltirib chiqargan.
      Tarixchi olim K.Shoniyozovning koʻrsatishicha, qarluqlar va ularga qon-qardosh bo‘lgan
chigil, xalaj qabilalari Ile daryosi havzasida, Sirdaryoning janubiy oqimlari, Isfijobda va Farg‘ona
vohasiga tarqalgan keng hududlarda yashaganlar. Turgesh qabilalari ittifoqi Yettisuvni egallagan.
766-yilda bu hududlar garluqlar tomonidan ishg‘ol qilingan. IX-X asrlarda o‘g‘uzlar Sirdaryoning
quyi va o‘rta havzalarini hamda Orol bo‘ylarini ishg‘ol qilgan. Qipchoq qabilalari esa, asosan,
Oltoy o‘lkasida,  Irtish daryosi bo‘ylarida yashaganlar va keyinchalik ular  Sibir, Gurjiston
o‘lkalari-da, Volga, Dunay daryolari bo‘ylari hamda Markaziy Osiyoga tarqalganlar.
     O‘zbek tilida sheva va dialektlarning kuchli farqlanib qolishiga o‘zbek tili boshqa tillardan
ajralib mustaqil taraqqiy eta boshlagan davrdan boshlab unga turkiy va turkiy boʻlmagan tillarning,
xususan, tojik tilning kuchli ta’siri ham sabab bo‘lgan. Jumladan Qoraqalpog‘istondagi o‘zbek
shevalariga qoraqalpoq va qozoq tillarining, Toshhovuz o‘zbek shevalariga (Xorazm shevalariga)
turkman tilining, shimoliy o‘zbek shevalariga qozoq tilining, Qirg‘izistondagi o‘zbek shevalariga
qirg‘iz tilining, Samarqand, Buxoro, Namangan, Sariosiyo va Tojikistondagi o‘zbek shevalariga
tojik tilining ta’siri kuchlidir.
     Avvalgi satrlarda aytilganidek, o‘zbek tili yirik uchta lahjani qamrab olgan, lekin har bir
lahja orasiga qat’iy chegara qo‘yib bo‘lmaydi, ya’ni aksariyat shevalar ayni bir til qonuniyatlariga
amal qilishi mumkin, masalan, singarmonizm har uchala (markaziy shahar shevalarini hisobga
olmaganda) lahjada uchraydi, shuningdek, unlilarning birlamchi cho‘ziqliklari qarluq va o‘g‘uz
lahjalarida ham qayd qilinadi.
     O‘zbek shevalarini o‘rganish metodlari O‘zbek shevalari tasviriy (tavsifiy) qiyosiy, qiyosty-
tarixiy, lingvistik geografiya metodlarida o‘rganib kelinmoqda Tavsifiy (tasviriy) metod muayyan
shevaga xos fonetik, leksik va grammatik xususiytalarning hozirgi holatini maxsus tuzilgan
savolnoma  bo‘yicha  o‘rganishda  qo‘llangan.  Bunda  sheva  faktlari  o‘zbek  adabiy   tili
xususiyatlariga nisbatlab olinadi.
     Ma’lumki, so‘nggi yillarda Respublikamizda tilga bo‘lgan e’tibor jadal sur’atlarda rivojlanib
bormoqda. Shuni aytish mumkinki, yurtimizning turli hududlarida yashovchi aholi shevasining
o‘rganish dolzarb masalaga aylanib qoldi. Yurtimizdagi har bir viloyatning o‘ziga xos shevasi va
bu shevalar rivojlanib borishi uchun alohida muhiti bor. Xususan, Qashqadaryo viloyatida turli
millatlarning  bir joyda o‘zaro  ahil  inoqlikda yashab  kelayotganliklari  tillararo  aloqalarini
rivojlantirishiga o‘ziga xos zamin hozirlaydi.
     O‘zbek shevalarini o‘rganishda XIX asrning oxirlarida paydo bo‘lgan qiyosiy-tarixiy
metoddan ham  foydalanilgan.    Dialektologik  tadqiqotlarda  dialektometriya  metodi ham
qo‘llaniladi. Bu metodda muayyan hududdagi lahja va dialektlar tarkibiga kirgan shevalarning


                                         307yaqinlik darajasi faktik materiallar asosida hisoblab chiqiladi va ular raqamlarda aks ettiriladi.
Shuningdek, sheva hodisalarining statistikasi zarur bo‘lgan o‘rinlarda qoʻllanadi.
     «O‘zbek dialektologiyasi» fani, ayniqsa, «Oʻzbek tili tarixi» fani bilan uzviy bog‘langan.
Shevalar va yozuv yodgorliklari til tarixi uchun muhim manba bo‘lib xizmat qiladi. Buning boisi
shundaki, o‘zbek tili uzoq yillarni boshidan kechirdi, buning natijasi o‘laroq unga asos bo‘lgan
shevalar hozirgi Oʻzbekiston, shuningdek, Markaziy Osiyo, Afg‘oniston mamlakatlariga yoyilib
ketdi. Shevalarning bu hududlarga tarqalishi, so‘zsiz, oʻzbek  tili tarixini o‘rganishda o‘ziga
xoslikni belgilab beradi.
     «O‘zbek dialektologiyasi» fani, ayniqsa, «Oʻzbek tili tarixi» fani bilan uzviy bog‘langan.
Shevalar va yozuv yodgorliklari til tarixi uchun muhim manba bo‘lib xizmat qiladi. Buning boisi
shundaki, o‘zbek tili uzoq yillarni boshidan kechirdi, buning natijasi o‘laroq unga asos bo‘lgan
shevalar hozirgi Oʻzbekiston, shuningdek, Markaziy Osiyo, Afg‘oniston mamlakatlariga yoyilib
ketdi. Shevalarning bu hududlarga tarqalishi, so‘zsiz, oʻzbek  tili tarixini o‘rganishda o‘ziga
xoslikni belgilab beradi.
     Xulosa  qilib aytganda,  hozirgi vaqtlarda respublikamizda  tilga bo‘lgan  e’tibor  jadal
sur’tlarda rivojlanib bormoqda. Shuni aytish mumkinki, yurtimizning turli hududlarida yashovchi
aholi  shevasining  o‘rganish  dolzarb  masalaga  aylanib  qoldi,  Qashqadaryo  viloyati  turli
millatlarning bir joyda do‘stona munosabatda bo‘lib yashayotganliklarini tillararo aloqalarini
rivojlantirishga olib keladi. O‘zbek adabiy tili xalq shevalaridan o‘ziga kuch oladi, chunki sheva
bo‘lmasa, adabiy tilimizning kelajagi bo‘lmaydi. Hayotiy ozuqa olib turadigan asosi bo‘lmasa, har
qanday adabiy til o‘lik til hisoblanadi. Shuning uchun ham shevalar har qanday adabiy tilning asosi
hamda rivojlanish poydevoridir. Ularni ilmiy adabiyotlarda dialekt va sheva terminlari bilan atash
kuzatiladi. Biz ularni sheva deb atashni o‘rinli hisoblaymiz. Xullas, o‘zbek shevalarining o`ziga
xos xususiyatlarini eng qamrovli tadqiq etish tilshunoslik fani oldidagi muhim masalalardan biri
hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Нафасов T. Қашқадарё ўзбек шевалари луғати. – Тошкент: Ўқитувчи. 2015.
      2. Тўйчибоев, Б., Юлдошев, Қ. Зомин тил қомуси.- Тошкент, 2012.
      3. Абдиев М.Пастдарғом тумани ўғуз лаҳжаси ҳақида\\ Ўзбек тили ва адабиёти
журнали, 2015 йил, 5-сон
      4. Исмоилов Ғ. Ўзбек тили терминологик тизимларида семантик усулда термин ҳосил
бўлиши. Фил.фан ном..дисс...- Тошкент.2011.
      5. Турсунов У. Ўзбек терминологияси. Тошкент.1933.
      6. Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари. – Тошкент, Фан.1962.





                                         308      “DEVONU LUG‘OTIT TURK”DAGI IJTIMOIY MUNOSABAT SEMALI
       LEKSEMALARNING O‘ZBEK SHEVALARIGA MUNOSABATI

      RELATIONSHIP OF LEXEMES OF SOCIAL RELATIONSHIP IN “DEVON
              LUGOTI TURK” WITH UZBEK DIALECTS

                                                                   Azizova Nilufar
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tilshunosligidagi tizimli tahlil, semantik maydon asosidagi
tahlilning  shakllanishi va leksemalarning semantik  xususiyatlarini  yoritishdagi  imkoniyati
yoritilgan. Leksemalarning semantik maydon tahlili yuzasidan jahon tilshunoligida hamda o‘zbek
tilshunosligida  olib  borilgan  tadqiqotlar  borasida  qisqacha  to‘xtalib  o‘tilgan. Mahmud
Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asari turkiy xalqlar tarixida muhim o‘rin tutgan manba
ekanligi, turli mavzulardagi tarixiy leksemalarni jamlagani, ularning ma’nosini o‘rganish amaliy
ahamiyatga ega ekanligi qayd etilgan. Devonda keltirilgan leksemalarni  semantik maydon
asosida tavsiflash leksemalar ko‘lami haqida ma'lumot berishi, shu bilan bir qatorda maydon
tarkibiga kiruvchi mikromaydonlarni o‘rganishda, ular o‘rtasidagi semantik munosabatlarni
aniqlashda muhimligi ta’kidlangan.
      Kalit so‘zlar: semantik maydon, tizimli tahlil, makromaydon, mikromaydon, uyali  lug‘at,
oziq-ovqat mikromaydoni, non mahsulotlari, sut mahsulotlari, taom nomlari

      Abstract. The article describes system analysis in Uzbek linguistics, the formation of
analysis based on the semantic field, as well as the possibility of clarifying the semantic properties
of lexemes. The research carried out in world linguistics and Uzbek linguistics on the analysis of
the semantic field of lexemes is briefly discussed. It is noted that the work of Mahmud Koshgari
“Devonu lugʻotit turk” is an important source on the history of the Turkic peoples, that it contains
historical lexemes on various topics, and the study of their meaning is of practical importance.
        It is emphasized that the description of the lexemes represented in Devon on the basis of the
semantic field provides information about the scope of application of the lexemes, as well as the
importance of studying the microfields included in the macrofield and determining the semantic
connections between them.
     Key words: semantic field, system analysis, macrofield, microfield, mobile dictionary,
microfield of food products, bakery products, dairy products, names of food products, cereal
products.

    Mahmud ibn-ul Husayn ibn Muhammadil Koshg‘ariyning tilshunoslikka oid “Devonu
lug‘otit turk” asari XI asrdagi til siyosati negizida yuzaga kelgan asar hisoblanadi. Bu davrda
shahar va  qabilalar  o‘rtasidagi munosabatning yangi shakllari yuzaga kelib, muloqot shakllari
sifatida turkiy  til, arab  tili, fors-tojik tilining rivojlanish tendensiyasi ham o‘zgacha tus ola
boshlagan edi.  Turkiy tilga muloqot vositasi siatida yondashuvning bir oz sustligi oqibatida bu
tilning imkoniyatlarini yoritish, me’yoriy shakllarini ishlab chiqish ehtiyoji yuzaga keldi. Davr
ehtiyoji tufayli Mahmud Koshg‘ariyning ushbu fundamental asari dunyoga keldi. Bu asar nafaqat
lug‘at, balki leksemalarning shakliy qonuniyati, semantik jarayonlar, fonetik qonuniyatlar  izohi
berilgan ilmiy manba sifatida ham qimmatlidir.

                                         309     “Devonu lug‘otit turk” til va jamiyat, til va madaniyat, til va nutq, shevalar, tilning dialektal
ko‘rinishlari aks etgan nodir manbadir.
     «Devonu lug‘otit turk» («Turkiy so‘zlar lug‘ati») asari 1914-yilda Turkiyaning Diyorbakir
shahrida topilgan. Bu  asar  qo‘lyozmasini  ko‘chirgan  kotib Muhammad  binni Abu Bakr
Damashqiyning yozishicha, u nusxani Mahmud Koshg‘ariyning o‘z dastxatidan olgan.
     «Devonu  lug‘otit turk» 1915-1917  yillarda uch tom holida  Istanbulda nashr  etiladi.
Shu nashr asosida K.Brokkelman  asarni 1928-yilda nemischaga  tarjima  qilib,  e'lon qiladi.
Lug‘at 1939-yilda  Anqarada Bosim Atalay tarjimasida usmonli turk tilida bosiladi. “Devon”
o‘zbek kitobxonlariga S.Mutallibov tarjimasi asosidagi 1960-1963- yillardagi nashr orqali yetib
keldi.
    Mahmud Koshg‘ariyning «Devonu lug‘atit turk» asari muqaddima va lug‘at qismidan iborat
bo‘lib, muqaddimada muallif «Devonu lug‘atit turk» yaratish sabablari, o‘z ish uslubi, asarning
qurilishi, turkcha so‘zlarning tuzilishida qo‘llanadigan harflar haqida, turkiy tilning xususiyatlari,
tilda va lahjalarda bo‘lgan farqlar haqida fikr yuritadi.
     «Devonu lug‘atit turk»ning asosiy qismi, lug‘at bo‘limida muallif o‘sha davrda iste'molda
bo‘lgan hamma so‘zlarni qamrashga intilgan va ularni yetarli darajada ilmiy, tarixiy nuqtayi
nazardan keng va to‘liq yoritgan. Yozuvchining ta’kidlshicha, devonda tilda qo‘llanib turgan
so‘zlarning izohi  berilgan.  Olti mingdan  ortiq so‘z sakkiz bo‘limda izohlangan. Mahmud
Koshg‘ariy turkiy so‘zlarni arab tilidda izohlagan. Tushunilishi oson bo‘lishi uchun arabcha
istilohlarni qo‘llagan. Mahmud Koshg‘ariy lug‘atida so‘zlar tovushlar sonining ortib borishiga
ko‘ra joylashtirilgan. Ismlar va fe’llar ajratilib, turkiy tillarning fonetik-morfologik tasnifi hamda
geografik tarqalishiga asosan tavsiflangan.
    Mahmud Koshg‘ariy «Devonu lug‘atit turk» qoraxoniylar davridagi eski turkiy  tilining
fonetik, leksik, dialektologik xususiyatlarini nazariy jihatdan izohlab bergan.
     “Devonu  lug‘otit turk”  tarixiy leksemalar jamlangan qomusdir. Bu leksik  birliklarni
o‘rganish va o‘zlashtirishning eng maqbul usullaridan biri semantik maydon asosidagi tavsifdir.
Semantik maydon lug‘atda qayd etilgan leksemalarning mavzuiy guruhlarini aniqlash bilan bir
qatorda lug‘aviy  birliklar semantikasini  tahlil  qilishda, semalar mazmuniy munosabatlarini
izohlashda ham muhim o‘rin tutadi. M.Mirtojiyev leksemalar semantik tarkibi ma'lum miqdordagi
semalardan iborat bo‘lishini misollar orqali asoslab bergan [Mirtojiyev 2010].
     M.B.Abdiyev leksemalarni semantik maydon asosida o‘rganishning ahamiyati va semantik
maydonni tashkil etuvchibirliklar o‘rtasidagi munosabatni tahlil qilgan [Abdiyev 2005:22].
     F.Safarov semantik maydon afzalliklarini miqdor bildiruvchi leksik biliklar tahlili orqali
ochib bergan [Safarov 2004].
     “Devonu lug‘otit turk”da keltirilgan ijtimoiy munosabat semali leksemalarni tahlil qilish
shu semantik guruhga oid turkiy leksemalarni aniqlash bilan bir qatorda leksemaning semantik
imkoniyatlari, o‘z ma’no va ko‘chma ma’no, ma'no taraqqiyoti, leksema tarkibidagi semalarni
tahlil qilish imkoniyatini ham beradi. “Devonu lug‘otit turk”dagi aksariyat leksemalar hozirgi
o‘zbek adabiy tilida qo‘llanmaydi. Ammo bir qator leksemalar, ularning ma'no taraqqiyotidagi
o‘zgarishlar, semantik xususiyatlari o‘zbek shevalarida saqlanib qolmoqda va qo‘llanishda davom
etmoqda. O‘zbek shevalari taxiy ko‘rinishdagi leksemlarni, ularning ma'no qirralari, leksemalarda
aks etgan xalq bahosi va yondoshuvini aks ettirishi bilan ham ahamiyatlidir.
    Rang  bildiruvchi  so‘zlarning  faoliyat-jaryon,  ijtimoiy munosabatlarni  ifodalashi ham
kuzatiladi.  اال ola so‘zi “Devonu lug‘otit turk”da o‘z va ko‘chma ma'nolarda qo‘llangan. O‘z
ma'nosida oq va qora ranglarining aralashgan holatini bildirgan. Masalan, “oq-qora” rangli otga
اال اث ala  at deydilar”. Hayvon rangini ifodalashda  اال so‘zi  hissiy-ta'siriy jihatdan betaraf

                                         310semantikani aks  ettiradi.  Tanasida oq va qora ranglar aralash holda bo‘lgan hayvonning
ko‘rinishini ifodalaydi.
     Ola 1. Oq-qora, oq-malla va sh.k. qorishiq tusli (hayvonlar tusi haqida). O‘zbek tilining
izohli lug‘ati ola so‘zidan yasalgan oq ola va qora ola qo‘shma so‘zlari keltirilgan: oq ola – asosan
oq tusi bilan ajralib turadigan ola-bula; qora ola – asosan qora tusi bilan ajralib turadigan ola-bula
(O‘TIL,III,105). Qora ola so‘zi qorala shaklida (sheva talaffuziga xos fonetik o‘zgarish natijasida
bir so‘z shakliga kelgan va qoralamoq II so‘ziga nisbatan omonimik munosabat hosil qiladi:
qoralamoq II qora tus bermoq, qora tusga kiritmoq, qora rang bilan bo‘yamoq, qora qilmoq.
Qalamni qoralamoq. Qog‘ozni qoralamoq; 2. Qoralama matnni, nusxasini tayyorlamoq, qog‘ozga
tushirmoq. 3 ko‘chma Ayblab, yomonlab gapirmoq yoki yozmoq. 4. Ko‘zdan qochirmay, qorasiga
qarab, qorasini olib yurmoq, qorama-qora bormoq. 5. Son-miqdor bildiruvchi so‘z bilan qo‘llanib,
shu so‘z anglatgan yoshga yaqinla-shishni bildiradi [O‘TIL V: 339].
       ال ola so‘zi semantikasida quyidagi semalar mavjud: 1) oq va qoralik; 2) har xillik; 3)
nomuvofiqlik, zidlik. Inson tanasidagi teri kasalligi ham shu ال ola rang nomining ko‘chma
ma'nosi, ya'ni “har xillik” semasi asosida yuzaga kelgan. Lug‘atda bu kasallik nomi   اال ﭘﺲ “ala
pes” deb keltirilgan: اال ﺲﭘ ola tanli odam (pes kasalligida inson tanasida oq dog‘lar paydo bo‘ladi);
     Ola so‘zi “turli xil rangli, yo‘lli yoki gulli; chipor” ma'nolarini ham bildiradi: Ilon chaqqan
ola arqondan qo‘rqar. Ola ko‘chma  ma'noda “tugal emas, chala” ma'nolarini ifodalaydi.
Masalan, hakkam-dukkam, bir tekis unib chiqmagan chigitga nisbatan qo‘llanadi [O‘TIL III: 105].
     Ola so‘zining ko‘chma ma'nosida, asosan, salbiy baho-munosabat yaqqol sezilib turadi.
Masalan, ola ko‘z, olako‘z 1) chaqchaygan katta ko‘z; 2) shunday ko‘zli kishi. Olaymoq katta
ochilib, chaqchayib ketmoq, besaranjom o‘ynamoq, ola-kula bo‘lmoq (ko‘z haqida) [O‘TIL III:
105].
     Olaymoq  fe'lining orttirma nisbat shakli quyidagi ma'nolarda izohlangan: olaytirmoq
1)ko‘zlarini ola-kula qilib qaramoq, ko‘zlarini o‘ynatmoq, o‘qraytirmoq. 2)ko‘chma yomon niyat,
yomon ko‘z bilan qaramoq [O‘TIL  III: 106).
         اال ala shaxsning fe'l-atvorini ham anglatib kelgan: اال ala - ola; tanasida oqi bor odam. ثشثڍن
كشى االسى اجثن لقىﻳ االسى  kishi alasi ichtin, yilqi alasi tashtin deydilar, ya'ni “Odamning olasi (buzuq
fikri) ichida, yilqini tashida, sirtida”. Bu maqol hozirda “Mol olasi tashida, odam olasi ichida”
shaklida ishlatiladi.
     Ola leksemasidagi salbiy baho semasi o‘zbek xalq maqollarida ham o‘z ifodasini topgan.
Ola tovuq somon sochar, o‘z aybini o‘zi ochar. Ola tovuq “aqli kalta”, “o‘ylamay ish qiladigan”
shaxslarning ramziy ifodasi [O‘TIL III: 105].
     “Devonu lug‘otit turk”dagi misollar va izohlardan اال ola leksemasining ko‘chma ma'noda
davlat boshqaruvidagi munosabatni aks ettirgani kuzatiladi: بك خانقا اال بلدى  beg xanqa ala boldї
/bek xonga ola bo‘ldi / bek xonga qarshi chiqdi, xonning dushmani bo‘ldi, xonning dushmani bilan
topishdi. Hozirgi o‘zbek shevalarida, jumladan, Surxondaryo shevalarida ola qarash “yomonlik
qilmoq”, ola bo‘ldi “munosabatlari yomonlashdi” ma'nolarida ishlatiladi.
     Ola sifat leksemadan yasalgan olalanmoq  fe'li kam qo‘llanadi. Olalanmoq fe'lida ham
shaxslar o‘rtasidagi munosabatga salbiy baho ifodalangan: olalanmoq 1. Ola-kula bo‘lmoq (ko‘z
haqida). 2. O‘rtaga nizo tushib, ikkiga ayrilmoq, nizolashmoq. Shaharning olalanish xabari
o‘rdagacha ham eshitildi. A. Qodiriy, O‘tgan kunlar [O‘TIL III: 106 ].
     Ola so‘zi ishtirokidagi birikmalarda leksemaning “salbiy munosabat, nizo”  semalari o‘z
ifodasini topadi. Ola so‘zi qaramoq leksemasi bilan birikib, sub'ektning salbiy munosabatini
noverbal vosita orqali ifodalashga xizmat qiladi: ola qaramoq ko‘zlarini olaytirib, o‘qrayib
qaramoq [O‘TIL III: 106]. Birikma tarkibidagi baho munosabatining kuchayishi natijasida so‘zlar

                                         311munosabatida salbiy bahoga asoslangan ko‘chma ma'no yuzaga keladi. Natijada birikmadan yaxlit
bir tushuncha hosil qilgan ibora shakllangan: ola  qaramoq “yomon niyat, yomon ko‘z bilan
qaramoq, ko‘z olaytirmoq”; “dushmanlik bilan qaramoq, bir tekisda, baravar ko‘rmaslik”.
     Ola chiqdi iborasi ham xuddi shu holatda birikmadan yuzaga kelgan: ittifoqi, orasi buzildi
[O‘TIL III: 105).
     Ola leksemasining ijtimoiy munosabatlarni ifodalash semasi o‘zbek maqollarida ham o‘z
ifodasini topgan. Oltovlon ola bo‘lsa, og‘izdagini oldirar.  Ola bo‘lmoq “kelisha olmaslik”,
“nifoq”, “nizo”. Ovul iti ola bo‘lsa, bo‘ri kelsa birikar maqolida ham shu mazmun aks etgan bo‘lib,
ola leksemasiga birikish leksemasi mantiqan zid qo‘yilmoqda [O‘TIL III: 105].
      “Devonu lug‘otit turk” katta hajmdagi leksik birlikalarni jamlagan tengsiz manba bo‘lib,
undagi ko‘pgina so‘zlar shevalar orqali bugungi kunga ham yetib kelgan. Bu so‘zlarni o‘rganish,
tahlil qilish, ma'no xususiyatlarini izohlashda semantik maydon tahlilining o‘rni ahamiyatlidir.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.Абдиев  М.Б.  Сохавий  лексихаиикг  систем  таҳлили  (Самарқанд  вилояти
касбҳунарлари матсриаллари асосида). Филол. фан. д-и дисс. автореф. – Тошкент. 2005.
      2. Миртожиев М. Ўзбек тили семасиологияси. – Тошкент: Mumtoz so‘z, 2010.
      3. Сафаров Ф. Ўзбек тилида сон-миқдор микромайдони ва унинг лисоний-нутқий
хусусияти. Филол. фан. номз. ... дисс. автореф. – Самарқанд, 2004.
      4. O‘TIL–Ўзбек тилининг изоҳли луғати. –Тошкент, 2006–2008.
      5. Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк. I-III. T.: Фан, 1960-1963.


       PAREMALARNING LINGVISTIK VA LINGVOMADANIY TADQIQI

        LINGUISTIC AND LINGUO-CULTURAL RESEARCH OF PROVERBS

                                                         Ozoda Sharipova
                                          Buxoro davlat universiteti tayanch doktoranti
                                                        Ozodaxon925@gmail.com

     Annotatsiya. Har  bir  tilning  paremiologik  fondi  shu  tilda  so‘zlashuvchi  xalqning
madaniyatini, an’analari va tarixini, milliy o‘zligi va o‘ziga xosligini namoyon qiluvchi qimmatli
merosdir. Ularda alohida shaxsdan tortib butun bir insoniyat jamiyati uchun daxldor bo‘lgan
barcha masalalarga yechim, turli sohalarga munosabat bildirilgan deyish mumkin. Shu sababli
ham paremiologiyaga tilshunoslar bilan bir qatorda adabiyotshunos, folklorshunos, etnograf,
sotsiolog, psixolog kabi  turli soha mutaxassislari tadqiqot olib borishlari mumkin bo‘lgan
“hosildor maydon” sifatida qaraladi. Ushbu maqolada lingvistik va lingvokulturologik doirada
amalga  oshirilgan  bir  qator  paremiologik  tadqiqotlar  tahlil  qilinib,  ularda  keltirilgan
paremiologik qamrov borasidagi munozarali qarashlarga munosabat bildirilgan.
      Kalit so‘zlar: til, madaniyat, parema, paremiologik qamrov, maqol, matal, frazeologiya,
aforizm, idioma, ibora.

      Abstract. The paremiological fund of each language is a valuable heritage that shows the
culture, traditions and history, national identity and uniqueness of the people who speak that
language. It can be said that they provide solutions to all issues affecting the entire human society,

                                         312from an individual, to various fields. For this reason, paremiology is considered as a "fertile field"
in which specialists of different  fields such as  literary studies,  folklorists, ethnographers,
sociologists, psychologists, as well as linguists can conduct research. This article analyzes a
number of paremiological studies carried out in the field of linguistics and linguocultural studies,
and reacts to the controversial views on paremiological scope presented in them.
     Key  words:  language,  culture,  parame,  paremiological  coverage,  proverb,  matal,
phraseology, aphorism, idiom, expression.

     Jahon tilshunosligida paremalarga tilning madaniy  belgilarini, shu  tilda so‘zlashuvchi
kishilar tafakkur tarzini, psixologik holatini namoyon qiluvchi vositalardan biri sifatida qaraladi.
Paremalarda uni yaratuvchi xalq e’tiqodining tarixiy izlari, turmush tarzi, hayotiy kuzatishlar va
tajribalar asosida chiqargan xulosalari, atrof olam hodisotlariga bildirgan munosabatlari, ruhiy-
emotsional kechinmalari ixcham, mazmundor shaklda aks etadi.
     Jahon paremiologiyasida maqol va matallarni  yig‘ish,  tizimlashtirish, tasniflash bilan
bog‘liq jarayonlar Aristotel davridan boshlanganligi aytiladi. O‘zbek tili tarixida ham bu sohada
salmoqli  ishlar  qilingan  va Mahmud  Koshg‘ariy,  Gulxaniy,  Sulaymonqul  Rojiy  (Rojiy
«Zarbulmasal» asarida 400 dan ortiq maqolni she’riy vaznga solgan) zamonlaridan to hozirgi
kungacha davom etib kelmoqda.
     XVIII asrning boshlarida German paremiografi V.Vander Yevropa xalqlariga oid 250 000
dan ortiq maqolni o‘z ichiga olgan besh jildlik paremiologik lug‘atni tuzishi bilan zamonaviy
Yevropa tilshunosligida paremiografiya sohasiga tamal toshini qo‘ydi. Shundan so‘ng R.S.Trench
tomonidan maqollarning semantikasi, etimologiyasi atroflicha yoritilgan “On the Lessons of
Proverbs” nomi ostida katta hajmli ingliz tili paremiologik lug‘ati yaratildi. Bu borada, ayniqsa,
A.Taylorning xizmatlari benihoya katta bo‘lib, u o‘zining qator asarlari orqali paremiologiyaning
qay darajada boy soha  ekanligini  ko‘rsatib  berdi. Jumladan, “The Proverb” asarida olim
maqollarning kelib chiqishi, muammolari, turlari, variantlari, ingliz tiliga boshqa tillardan kirib
kelgan maqollar etimologiyasi haqida so‘z yuritadi.
     O‘zbek xalq paremiologik fondini bir butun to‘plam holiga keltirish va rivojlantirishda rus
namoyondalaridan missioner N.G.Ostroumov, paremiolog G.L.Permyakov, A.M.Bushuylarning
ham xizmati katta bo‘ldi. A.M.Bushuy o‘zining nomzodlik va doktorlik ishlarida maqol va
matallarni iboralardan ajratgan holda o‘rganishni, maqollarni tematik jihatdan tasniflash va
to‘plashni tilshunoslik fani orqali amalga oshirishni o‘zbek xalq maqollari doirasida boshlab
bergan olimlardan biri sifatida o‘zbek tili paremiologiyasini rivojlantirishga poydevor qo‘ygan
deyishimiz mumkin. U boshchiligidagi tilshunos olimlar jamoasi olib borgan tadqiqotlar natijasi
o‘laroq “Паремиология Узбекистана” bibliografik ko‘rsatkich kitobi nashr qilingan.
     Fanda paremalarga folklordan ayri, mustaqil lingvistik tahlil muammosi sifatida qiziqish XX
asrda paydo bo‘ldi. Maqollarni xalq og‘zaki ijodi, etnografiya, tilshunoslik obyekti sifatida
tekshirish, idioma-ibora-maqol tizimida ilmiy-nazariy jihatdan o‘rganish uzoq tarixga ega. Dastlab
leksikologiya, so‘ngra esa frazeologiya (Frazeologiya leksikologiya bag‘ridan XX asrning 50-
yillarida mustaqil bo‘lim sifatida ajralib chiqdi.) tarkibida o‘rganilgan paremiologiya sohasi
turg‘un birikmalar, xalq hikmatli so‘zlari, maqol-matallarini to‘plab tasnif qiluvchi va o‘rganuvchi
soha sifatida o‘tgan asrning 70-80-yillarida jahon tilshunosligi faniga kirib keldi. Hozirga qadar
bu yo‘nalish bo‘yicha qator tadqiqotlar amalga oshirilganiga qaramasdan, o‘z yechimini, aniq
ta’rifini kutayotgan, hali to‘la ochilmagan ko‘pgina bahsli muammolarga ega. Jumladan, ulardan
biri frazeologik  birliklarni turlicha talqin  qilish oqibatida kelib chiqqan paremiologiyaning
o‘rganish obyektini belgilashdagi tafovutli qarashlar bo‘lsa, yana  biri nutqda tayyor holda

                                         313qo‘llanuvchi paremiologik birliklarni idiomatik xarakterga ega bo‘lmagan boshqa birliklardan
farqlab turuvchi aniq chegarani belgilash masalasidir (idiomaning qamrov doirasini aniqlashda
ham olimlarda turlicha yondashuv mavjud).
     Jahon tilshunosligida ko‘pgina olimlarda frazeologik va paremiologik birliklarni ajratishda
ikki xil (tor va keng) qarash mavjud. Ularning bir guruhi frazeologizmlar tarkibiga tor doirada
faqat iboralarni kiritsa (A.E.Mamatov, T.G.Bochina, M.V.Porxomovskiy, Sh.A.Ganiyeva), keng
ma’noda talqin qiluvchilar iboradan tashqari maqol, matallarni ham kiritishni taklif etadilar
(Z.G.Axmedova, A.Sh.Traxova, A.A.Nasirov, L.E.Xolmuradova).
     Shunday tadqiqotchilardan biri V.V.Vinogradovdir. U maqol va matallarni frazeologik
birliklar  qatoriga  kiritadi. Sobiq  sho‘rolar  davrida Imperiya hududidagi barcha  tillarning
frazeologiyasi, jumladan, o‘zbek frazeologiyasi ham V.V.Vinogradov ta’limoti asosida tadqiq
qilina boshlashi natijasida undan keyingi bir qator ishlarda ham paremiologik birliklarni alohida
lingvistik tur sifatida e’tirof etmay, frazeologizmlar tarkibida o‘rganish hollari ko‘plab kuzatiladi.
Shuning  natijasi  o‘laroq  tilshunoslikda frazemalarning qamrov  doirasini  turlicha  belgilash
hozirgacha davom etib kelmoqda.
     Garchi  paremalarning  kelib  chiqishi,  tarixan  rivojlanishi  va ma’no  xususiyatlarini
o‘rganuvchi paremiologiya frazeologiya bilan chambarchas bog‘liq bo’lsa-da, biroq professor
A.Mamatov to‘g‘ri ta’kidlaganidek, frazeologiya tarkibida o‘rganilayotgan maqol, matal, aforizm,
hikmatli so‘z, topishmoqlar alohida o‘rganilishi lozim bo‘lgan mavzulardir [Mamatov 1999:56].
Zero, “Paremiologiya tilda mavjud bo‘lgan turli xil barcha iboralarni o‘rganadi, frazeologiya esa
uning bir qismi sifatida faqat ko‘chma ma’noli turg‘un birikmalarni tadqiq etadi. Shu jihatdan ular
o‘zaro farqlanadi. O‘rganish obyektining birligi, ya’ni bir necha so‘zdan tashkil topgan turg‘un,
barqaror birikmalarni tekshirish paremiologiya bilan frazeologiyaning o‘xshash, umumiy tomoni
hisoblanadi”.
     Shuningdek, paremiologiyaning  tarkibiga kiruvchi  turlar hamda ularning  integral va
differensial tomonlarini belgilashda ham olimlar turlicha yondashganligi qator ilmiy-nazariy
manbalarda aks etgan. Ilmiy adabiyotlarda keltirilgan turli qarashlarni umumlashtiradigan bo‘lsak,
maqol, matal, aforizmga qo‘shimcha tarzda metaforik ifoda, rivoyat, afsona, tilak, duo, qarg‘ish
so‘zlar, ertak, bashoratlar, tabu, topishmoq singari barqaror so‘z birikmalari ham hikmatga
yo‘g‘rilganligi, fikrni g‘oyat ixcham, siqiq, lo‘nda va obrazli ifodalashi bilan xalq paremik ijodi
tarkibiga kiritilgan. Shunday olimlardan biri G.S.Vorkachev paremiologik birliklarga maqol,
matal, aforizmlar va turg‘un so‘z birikmalari bilan bir qatorda topishmoqlarni ham kiritadi va o‘z
fikrini shunday  izohlaydi: maqollarda xalqning  asrlar davomida sinovdan  o‘tgan  hayotiy
haqiqatlari ixcham axloqiy baho sifatida umumlashtirilsa, tabuda bu ta’qiq yo‘sinini olgan.
Topishmoqlarda esa xalqning narsa va hodisalarga nisbatan qarashlari ularning asliyatiga xos
yetakchi belgilari orqali epitetli ixcham iboralar shaklida aks ettiriladi, ular barqarorlik, tayyorlik,
jumboqlilik kabi xususiyatlarga ega. Maqol va matallar axloqiy baho hikmat darajasida xalq
donoligini umumlashtirilsa, topishmoqlarda fikrni harakatga solish asnosida xalqning topqirligi,
sinchkovligi, kuzatuvchanligi va hozirjavobligi namoyon bo‘ladi [Vorkachev 2010].
     Biroq paremiologiyani tor ma’noda “muayyan tilda mavjud bo‘lgan maqol, matal, aforizm
kabi hikmatli iboralar – paremalar tizimi” va “paremalarni o‘rganadigan fan sohasi” sifatida tasnif
qilish va o‘rganish ma’qulroq.
     Olib borilayotgan ko‘plab tadqiqotlarga qaramasdan bugungi kunga qadar jahon xalqlari
tilshunosligi va folklorshunosligida mazkur paremik janrlar (maqol, matal, yumuq iboralar)ning
o‘z ichidagi o‘zaro farqlari hamda umumiy jihatlari ham ko‘plab bahslarga sabab bo‘lmoqda.
Olimlar fikrini o‘rganib chiqib, biz o‘z tadqiqotimizda paremik turlarga maqol, matal, aforizmlarni

                                         314kiritgan holda ular orasidagi tafovutni quyidagicha belgiladik: maqollar barqarorlik, tayyorlik,
ko‘chma ma’noga egalik va muallifga ega emaslik; matallar barqarorlik, tayyorlik, ko‘chma
ma’noga va muallifga ega emaslik; aforizmlar esa barqarorlik, tayyorlik, muallifga egalik
xususiyati bilan ajralib turadi.
     Yuqorida aytib o‘tganimiz ayrim bahsli jihatlarga qaramasdan, o‘zbek paremiologiyasining
jahon hamjamiyati bilan bemalol bellasha oladigan bugungi  holati bu sohada zahmatkash
olimlarimiz tomonidan chuqur va benihoya katta mehnatlar qilinganligini isbotlab  turibdi.
Professor Sh.Rahmatullayev amalga oshirgan g‘oyat salmoqli ilmiy  faoliyatining dastlabki
davrlaridanoq, garchi maqollar bo‘yicha maxsus  ishlar yaratmagan  bo‘lsa-da, frazeologiya
predmetini tor doirada tushunganligi hamda maqol va ibora o‘rtasidagi farqlarni imkon darajasida
ajratganligining o‘zi olimning bu sohaga qo‘shgan ulkan hissasi bo‘ldi. Olim frazeologizmlar
doirasini ancha  toraytirdi va  faqat ko‘chma ma’noga  asoslangan  barqaror  birliklarnigina
frazeologizmlar tarkibiga kiritdi.
     B.Jo‘rayevaning nomzodlik ishlarida o‘zbek tilshunosligida ilk marta maqollarda ko‘p
ma’nolilik, sinonimlik va  variantlilik masalalari  atroflicha  yoritilib, ularning uzual hamda
okkazional xususiyatlari ochib berilgan. Doktorlik dissertasiyalarida esa o‘zbek xalq maqollari
shakllanishining lingvistik asoslari tadqiq etilgan. Maqollarning yondosh hodisalarga munosabati
va lisoniy mavqeyi masalalari bilan bog‘liq olimaning mazkur ilmiy-nazariy mulohazalari,
xususan,  maqolning  idiomaga  munosabati,  maqol  va  ibora,  maqol  va  matal  orasidagi
munosabatlar, maqol-matal  tipidagi paremalar  tahlili,  ayniqsa,  alohida ahamiyatga molik.
Shuningdek, olima tomonidan maqolning lison-nutq ixtilofidagi o‘rni masalasiga oydinlik kiritilib,
aniq dalillar keltirish asosida tilshunoslikdagi birmuncha munozarali masalaga ham munosib asosli
yechim  berilgan:  “Maqollar  tarkibida  ayrim  qismlarning  nisbatan  erkin  almashtirilishi
(variantlanishi)   ularning   hosilaviyligini   isbotlovchi  omillardan   biri   bo‘lsa,   sintaktik
bo‘linuvchanligi (gap bo‘laklariga ajralishi) maqollarning nutqiy hosilaviyligini isbotlovchi yana
bir dalildir. Demak, sintaktik jihatdan maqollar nutq birligi, nutqiy hosila hisobalanadi... Sintaktik
jihatdan bo‘linuvchan, hosilaviy bo‘lgan maqollar ma’noviy va shu  bilan birga vazifaviy
jihatlariga ko‘ra tayyor va bo‘linmasdir. Shuning uchun maqollar leksemalar singari asrlardan
asrlarga shakl va ma’nosini saqlagan holda o‘tib keladi, ularni lug‘atlarda to‘plash, sharhlash
imkoniyatlari mavjud... Ular sintaktik qurilishi jihatidan nutqiy hosila mohiyatiga ega bo‘lgan
holda ma’no va vazifa jihatidan lisoniy birlik tabiatiga egadir” [Jo‘rayeva 2002].
     So‘nggi yillarda paremalarni lingvokulturologik doirada o‘rganishga katta urg‘u berilib, shu
yo‘nalishda M.Asranova, F.F.Farxutdinovalar izlanishlar olib bordilar. M.Asranova paremiologik
birliklar lingvistik tuzilishi va funsional yuklamasi bilan katta pretsedent potensialga ega bo‘lgani
holda ular hodisa tavsiflari uchun yirik manba bo‘lib xizmat qiladigan keng fondni tashkil etishini
o‘z tadqiqotida alohida  ta’kidlab  o‘tdi. Jahon  tilshunosligida bugungi kunda maqollarning
shakllanish  manbalari,  etimologiyasini  ochib  berish,  ularning muayyan  bir  xalq  hayoti,
dunyoqarashi, urf-odatlari, an’analari bilan bog‘liqligini ko‘rsatish va bu boradagi ilmiy-nazariy
qarashlarni umumlashtirish masalasiga alohida diqqat qaratilinayotgan bir vaqtda bu singari
tadqiqotlar muhim ahamiyatga ega.
     Turkiy tilli bir qator respublikalarda ham olimlar tomonidan paremalarni o‘rganish bo‘yicha
ko‘plab salmoqli ishlar qilingan bo‘lib, ular bilan yaqindan tanishish orqali barcha turkiy tilli
xalqlar uchun umummilliy xarakterga ega maqol va matallarni ajratish, ularning etimologik,
xronologik, etnografik tadqiqini amalga oshirishda foydalanish mumkin. Turk tilshunosi Kamol
Ayyubo‘g‘lining she’r va so‘zlashuv nutqida maqol va idiomaning o‘rni yoritilgan “Пословицы
и идиомы в стихах и разговорной речи” nomli tadqiqoti, R.Sarsenboyevning qozoq maqol va

                                         315matallari til xususiyatlariga bag‘ishlangan ishlari, A.Annaurovning turkman maqol va matallari
sintaksisiga oid amalga oshirgan izlanishlari bu borada xarakterlidir.
     Poyon Bakirovning rus, o‘zbek va qozoq xalq maqollari lingvistik xususiyatlari bo‘yicha
amalga oshirgan ishlari alohida e’tiborga loyiq. Olim uch  til doirasida qiyosiy-chog‘ishtirma
tahlilni amalga oshirish bilan bir qatorda maqol, matal, ibora munosabatlariga ham alohida e’tibor
qaratadi va maqolga xos xususiyatlarni  ajratib  ko‘rsatadi. P.Bakirovning tadqiqotida yana
nominasentrik – ega va kesimi bosh  kelishikdagi  ot va harakat nomi  bilan ifodalangan
maqollarning semantik va struktur xususiyatlari ham batafsil izohlab berilgan[Bakirov 2007].
     Xulosa  qilib  aytganda,  o‘zbek  paremiologiyasining  hozirgi  ahvoli  respublikamiz
olimlarining  bu  sohada  sezilarli  yutuqlarni  qo‘lga  kiritganligidan  dalolat  beradi.  Lekin
tilshunoslarimiz oldida kelgusida amalga oshirilishi lozim bo‘lgan ishlar ham bisyor. Maqollar
semantikasi, stilistikasi bo‘yicha fundamental tadqiqotlar yaratish, o‘zbek xalq maqollarining
mukammal ko‘p tomlik izohli lug‘atini tuzish shular jumlasidandir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Маматов А.Э. Ўзбек тили фразеологизмларининг шаклланиши масалалари:
Филол. фан. док. ... дис. автореф. –Т., 1999.
      2.  Воркачев С.Г. Идея справедливости в русских паремиях: сила не в силе, а в правде
II Язык и ментальность. Сер. «Славянский мир». СПб., 2010. Вып. 5.
      3.  Жўраева Б. Мақолларнинг лисоний мавқеи ва маъновий-услубий қўлланилиши:
Филол. фанлари номзоди.... дисс. – Самарқанд, 2002.
      4.  Жўраева Б. Ўзбек халқ мақоллари шаклланишининг лингвистик асослари ва
прагматик хусусиятлари: Филол. фан. док. (DSc) дисс. – Самарқанд, 2020.
      5.  Бакиров П.У. Номинацентрические пословицы в разносистемных языках (на
материале русского, узбекского и казахского языков): Дис. ... док. филол. наук. –Т., 2007.


   SAID AHMAD IJODIDA QO’LLANGAN XALQ MAQOLLARINING USLUBIY
                        XUSUSIYATLARI

 METHODOLOGICAL CHARACTERISTICS OF FOLK PROVERBS USED IN SAID
                       AHMED'S WORK

                                                  Sayfiddinova Gulnoza Ulug‘bek qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                    O‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti
                                                            mehrsabiya@gmail.com

     Annotatsiya: Bu maqolada O‘zbekiston Qahramoni, O‘zbekiston xalq yozuvchisi Said
Ahmad ijodida qo‘llangan xalq maqollarining uslubiy xususiyatlari haqida so‘z bordi. Xalq
og‘zaki ijodining adib asarlarida tutgan o‘rni va uning amaliy ahamiyati tahlil qilindi.
      Kalit so‘zlar: Xalq og‘zaki ijodi, maqol, obraz, xarakter, ibora.

      Abstract: This article talks about the stylistic features of folk proverbs used in the work of
the Hero of Uzbekistan, the national writer of Uzbekistan Said Ahmed. The role of folklore in
literary works and its practical importance were analyzed.

                                         316     Key words: Folk art, proverb, image, character, expression.

     O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov o'zining    Yuksak
ma’naviyat –yengilmas kuch” nomli asarida Said Ahmadni ulug' ajdodlarimizning ilmiy merosi
va ibratli faoliyatining bizning zamonamizdagi davomchisi ekanligini e'tirof etadi.[1,50] Yuqorida
ta'kidlab o’tganimizdek, Said Ahmad kulgi yaratishda xalq og’zaki ijodi namunalarining turli janr
va vositalaridan unumli foydalanadi. Obraz yaratish usullarini ham mohirlik bilan egallaydi. Bu
o’rganganlarining natijasi esa asarlarida yaqqol namoyon bo’ladi. Shu kungacha xalq og’zaki ijodi
namunalari adabiyotga albatta, o’zining katta ta’sirini o’tkazib keldi. Shuning bilan birga tan olish
kerakki aynan mana shu xalq tomonidan yaratilgan barcha janr namunalari, u xoh maqol, latifa,
bratli so’zlar, askiyalar –bularning barchasi adabiyotga sezilarli ta’sir etgan va uni boyitishga
xizmat qilgan. Ular orqali adabiyot rangin bir dunyo kashf eta borgan. Qolaversa, qahramonlarni
yanada yorqinroq tasavvur qilish va tasvirlash imkonini ham yaratdi. Said Ahmad xalq afsona va
latifalaridan, askiyalaridan o’zining tabiati, xarakteriga moslarini tanlab oladi. Ularni yanada
sayqallashtirib, saralaydi. Uning asarlarida tasvirlash uslubining xalq ertaklariga yaqinligi  ,
uyg'unligi ko'rinadi: ''Ko’z ochirmaydigan g'uv-g'uv chivinlar-u baqalarning tongotar bazmi
Kuyganyorga hokim bo’ladi". Davomida esa, tasvirga yumor qo'shib yuboriladi. Bu esa ham kulgi,
ham qayg’u uyg’otadi: "Bu yerning xalqi sodda, do'lvor kishilar quvlik nima, aldamchilik nima
bilishmasdi. Mirobodliklar shuncha azob-uqubat bilan suv chiqargan joylariga qalampir ekishadi.
Boshqalar qovun-tarvuz ekib katta daromad olganlarida, ular bodring ekib gapini 20 tiyinga ham
sotolmay, qaytarib oborib mollariga yedirishadi"[2,51]. Bu yerda xalqning qanchalar sodda va har
narsaga ishonuvchanligi kulgi qo’zg’aydi. Shuning bilan birga aldashni bilmaydigan, yolg’ondan
hazar qiladigan xalqqa bo’lgan hurmati oshadi. Shu o’rinda Professor Borovkovning latifalar
haqida aytgan qimmatli fikrlari yodimizga tushadi: "Adabiy latifalardan anchasining shuhrati
Navoiy va Jomiy nomlari bilan bog’langan bo’lishi taajjublanarli emas. Chunki zehnlilik va
hozirjavoblik yuqori adabiy zakovatning belgisi sanaladi! " Yozuvchi ijodi xalq og’zaki ijodi
namunalari hisoblangan maqollar bilan shunday to’lib toshganki, boyitilganki, ularni o’qib,
mazmunini anglab yetamiz va eshitganmizku deymiz o’zimizga o’zimiz, xuddiki tanishday,
avvaldan ma’lumdek ko’rinadi. Vaholanki, ijodkorning asl mahorati ham ayni shu o’rinda
namoyon  bo’ladi. Yozuvchi bunday  tesha tegmagan,  ko’pchilikka ma’lum  yoki ma’lum
bo’lmagan maqol va iboralardan qahramonlarning nutqini boyitishda va ta’sirchanligini oshirish
uchun qo’llaniladi. Adibning ustamonligi maqol va iboralarni qaysi qahramonlar tilidan, qanday
jarayonda ishlatilayotganida ko’rinadi. Said Ahmat haqiqatan o’z ijod uslubi va usuliga ega
bo’lgan serqirra ijodkor edi. Shuning uchun ham uning har bir asar qahramoni yoki ularning tilidan
aytilgan dohiyona va qochirimli so’z va gaplari haligacha yodimizda muhrlanib turibdi. Uning
asarlarini boyitgan bunday xalq og’zaki ijodi namunalaridan yozuvchi o’z o’rnida foydalangani
ajib bir jozibadorlik kasb etadi.
     Akademik Matyoqub Qo’shjonov yozuvchi jodini yuksak baholab shunday yozgan edi:
"Said Ahmad prozasidagi epik tasvir ko’proq notekis, o’nqir-cho’nqir joylardan o’ziga yo’l ochib
o’tadigan daryo oqimini eslatadi. Ba’zi joylarda u alohida bir shiddat va hayqiriq bilan tosh
qoyalarga urilib-surilib, to’lqinlanib oqib o’tadi. Ba’zi joylarda esa kutilmaganda sokinlashadi,
tinchlanadi, salobat kasb etadi. Gap faqat hayot voqealiklarini shu xilda "notekis" tasvirlashda
emas. Said Ahmad san’atkor sifatida katta psixolog". Darhaqiqat uning asarlaridagi qahramonlar
darrov yaqin kishimizga aylanadi. Ularning quvonchi-yu, alamlariga, shodlik va g’am-g’ussalariga
sherik bo’lamiz. Ichki "men"ida sodir bo’layotgan hodisalar orqali ularning tabiati ochila boradi
va biz qahramonlarni to’liqroq anglay boshlaymiz. Shuning uchun ham badiiy adabiyot birmuncha

                                         317murakkablikka ega. Chunki insonning ichki tuyg’ulari bialn bog’liq bo’lgan har qanday jarayon
murakkabdir. Adib asarlarida qahramonning botiniy va zohiriy olami tezda ochiladi. Shuning
uchun ham uning asarlari jahongashta. Bunga sabab esa asarlarining hali hanuz jahon minbarlarida
namoyish  etilayotganidir.  «Kuyov»  dramasida  adib  juda  ko’p  maqol  va  iboralardan
foydalanganiga guvoh bo’lamiz: "Notavon ko’ngilga qo’tir jo’mashov", "To’ringdan go’ring
yaqin", "Ot qayoqqa yursa arava ham o’sha yoqqa yuradi", "Eshak minib oyoq ostini ko’rgandan,
tuya minib uzoqni ko’rgan yaxshi", "Yomonning bir qilig’i ortiq", "Machit buzilsa, mehrobi
qolar", "Kelinni kelganda ko’r, sepini yoyganda ko’r", "Ishongan tog’da kiyik yotmas", "Asal
aynimas, saryog’ sasimas", "Ilon avragan quyondek", "Yoshlikda bergan ko’ngil, ayrilmas balo
bo’lur" kabi ibora va maqollar xalqimiz orasida juda keng tarqalgan bo’lib, adib bu namunalardan
ustalik bilan foydalangan. Maqol va iboralar nutqimizni bezabgina qolmay, fikrimizni qisqa va
lo’nda ifodalashimiz uchun yordam beradigan va ta’sir kuchi oddiy so’zga nisbtan ancha qamrovli
bo’lgan xalq og’zaki ijodining bebaho namunalari hisoblanadi. Iboralar nutqqa tayyor holda
kirgani holda, odatda bir so’zga teng keladigan so’z qo’shilmasi yoki gapdir. Maqollarda avlod va
ajdodlarimizning hayotiy tajribalari, ularning jamiyatga bo’lgan oqilona v aodilona munosabatlari,
ma’lum bir tarixiy sharoit, kishilarning ruhiy holatlari, estetik his-tuyg’ulari, xalqning ijobiy
fazilatlari  mujassamlashtirilgandir. Bu  maqollar  asrlar davomida  tildan-tilga  o’tib,  boyib,
sayqallanib, hozirgi ko’rinishiga kelgan. Xalq orasida keng tarqalgan maqollardan foydalanib
yozilgan  asarlarda o’qirmanni  o’ziga  tortadigan  jihatlari  bo’ladi, sababi bunday  asarlarda
samimiyat, insonni anglash birinchi o’ringa chiqadi. Aynan shunga o’xshash holatlarda siz
o’zingiz avvaldan eshitib yurgan maqollaringizdan nutqingizda foydalana olishingiz lozimligini
anglab yetasiz. Hamda sizda bu borada ko’nikma ham shakllanadi. Maqol va iboralardan nutqda
foydalanish, nutqni yanada ta’sirchan bo’lishini ta’minlaydi. Oddiy so’zdan ko’ra sayqallangan
maqol va iboralar boshqalarga tezroq yetib boradi va shu bilan birga juda tez reaksiya beradi.
Demak, bir so’z bilan aytganda, ular nutqimizni bezaydi, jozibali qiladi. Adib Said Ahmad
kulgisining haqiqiy xalqchil  bo’lishida oddiy xalq  tilidagi  milliylik, soddalik,  ifodaviylik,
olmosday o’tkir va sof iboralar muhim rol o’ynadi. Biz buni,ayniqsa,qahramonlar yoki holat
tasviridayaqqol namoyon bo’ladigan  jonli xalq  tilida uchraydigan ideomatik  iboralar yoki
frazeologikbirikmalardan foydalinishdako’rish mumkin.  Bizga azaldan ma’lumki, hajviyada
"ezopcha usulda yozish" degan bir ibora bor xalq orasida. Bunda esa asosan yozuvchining o’zi
shaxsiy  fikr-mulohazalari  va  o’y-xayollari,  orzu-istaklarini  shunchaki  to’g’ridan-to’g’ri
ifodalamay, balki fikrlarini kinoya bilanqochiriqqilib yoki majoziy uslubda ifodalaydi. Iboralardan
foydalanadi. Said Ahmadgacha ham bu yo’nalish, uslubni bir qancha adiblar qo’llaganlar.
A.Qodiriy, Fitrat, A.Qahhor kabi buyuk adiblar adiblar shular jumlasidandir. Yozuvchimiz Said
Ahmad esa boshqa yo’nalishlar singari ayni bu uslubda ham yangilik yaratishga, kashf etishga
intildi: Adib asarlari tiliga e’tibor qaratadigan bo’lsak, ularda kinoya yoki qochiriqdan ko’ra sof
va samimiy kulgi ohangini ko’rishimiz mumkin. Va bu asarda birinchi o’ringa chiqadi. Bunday
samimiy kulgiga yo’g’rilgan nutq esa  albatta, asarning  g’oyasini, obrazlarning  qirralarini,
Qahramonlarning atrofdagi voqea-hodisalarga, shuningdek, muayyan shaxs yoki narsaga o’zining
munosabatni ochishga xizmat qiladi. Ularda hayotga bo’lgan muhabbatni, simpatiyani uyg’otadi.
Adibning yolg’on kulgidan ko’ra samimiy kulgiga bo’lgan muhabbati xuddi shun o’rinlarda
ko’rinadi. Said Ahmad insonni  bir-biri  ustidan kuladigan,  kuldirishgaqaratilgan shunchaki
yuzakikulgini emas, balki insonga muhabbatdantug’iladigan betakror kulgini yaratdi. Shu sababli
ham adib asarlaridagi juda ko’p unsurlar hajv hosil qilishga xizmat qiladi va buunsurlar o’z
navbatida, biz yuqoridagi bobimizda ta’kidlab o’tganimizdek, yozuvchi uslubini belgilovchi,
asosiy, bosh xususiyatlardan biriga aylanadi. Muallif asarlariga diqqat qiladigan bo’lsak, ularda

                                         318qo’llanilgan turli nomlar, har xil laqablar, so’zlarni o’z ma’nosida emas, balki ko’chma ma’noda
qo`llash, turli xil o’xshatishlar kabi bir qator vositalar kulgi uyg’otishga yordam beradi. Agar biz
e’tibor beradigan bo’lsak, boshqa biror yozuvchiasarida bu vositalar, umuman, hajv uyg’otmasligi
ham mumkin, biroq haqiqiy tug’ma iste’dod egasi hisoblangan yumoristSaid Ahmad barcha
unsurlarni mohirona va dohiyona hajv uyg’otish vositalariga aylantira oladi. Shu o’rinda ulardan
unumli foydalanishga ham erishadi. Uning asarlarida mazmun jihatidan xilma xil bo’lgan, turli
mavzularni o’z ichiga qamrab olgan maqollarni ko’rishimiz mumkin. Adib har bitta maqoldan o’z
o’rnida vaziyat va holatni inobatga olgan holda foydalanadi. Bunda albatta qahramonlarning ham
emotsional, ruhiy holatini inobatga oladi. Maqol aslida arabcha so’zdan olingan bo’lib "so’z"
degan ma’noni anglatadi. Azal azaldan maqollardan har jabhada unumli foydalanib kelingan.
Sababi maqollar fikrni ta’sirchan, so’zni o’tkir qilibgina qolmay, nima demoqchi eknaligimizni
tinglovchiga yetib borishini osonlashtiradi. Maqollar xalqning turish-turmushidan xabar bergan va
ayni  shu  xalqning  so’zamolligini,  dunyoqarashini,  ularning  jamiyat  va  tabiatga  shaxsiy
munosabatini ifodalab kelgan. Maqollarni asarlarda qo’llash ham keyinchalik odat tusiga aylandi.
Klassik asarlarimizda ham maqollar muhim o’rinda turgan. Birgina Gulxaniyning "Zarbulmasal"
asarida 400 dan ortiq maqollar qushlarning tilidan aytiladi. Va ularning har biri ma’lum vazifani
ado etadi. Maqollar yozuvchi tasvirlayotgan qahramonning qanday obrazdagi shaxs ekanligini
ko’rsatib ham beradi. Masalan, "Kelinlar qo’zg’oloni" dramasida qo’llanilgan maqollar qaynona
va kelinlarning  xarakterini  ifodalaydi, qolaversa  ular  o’rtasidagi munosabatni ham yaqqol
namoyon etadi. Demak, maqollar obraz va xarakterlarni yanada teranroq ifodalash, voqealarga
munosabatni aks ettirish, qahramonlarga satirik yoki yumoristik kayfiyat berish uchun, qolaversa
asarga singdirilgan g’oya va asar mohiyatini ochib berishda, asar tilini boyitish kabi bir necha
maqsadlar yo’lida  qo’llaniladi. Adib maqollardan  ikki usulda fodalangan.  Birinchisi, xalq
maqollari orqali turli obrazlarning xarakterini ochish va ikkikchisi, bu maqollardan ilhomlangan
holda yangi aforizmlarni yaratish. Ijodkor ba’zi bir maqollarni kinoya tarzida ishlatadi.Va bu hajv
yaralishiga asos bo’ladi. Maqollar vositasida qahramonlarning haqiqiy basharasi ochiladi. Har
bitta personaj tilidan berilayotgan maqollar ana shu personajning atrofiga munosabatidan va bilim
saviyasidan  kelib  chiqadi.  Masalan,  judayam  qurumsoq  va  qizg’anchiq  bo’lgan  Inoyat
oqsoqolning nutqida uchraydigan maqol va matallar albatta uning satirik xarakteri uchun juda mos
keladi. "Nafsini tiygan uzoqqa boradi", "Nafsi buzuq hayitda o’ladi", "Oziqlik ot horimas",
"O’lgan o’lib ketaveradi, qolganga qiyin", "Bugun bir burda tejasang, ertaga noning ikkita
bo’ladi" kabi matal va maqollar, obrazli iboralari Inoyat oqsoqolning qizg’anchiq va hasis ruhiyat
chizgilarini chizib beradi. Va personaj o’zi sezmagan holda ana shu nuqida foydalangan maqol va
matallari, iboralari, askiya va latifalari orqaligini o’quvchiga o’zini kashf etib beradi. Bu esa
asarning tub mohiyatini anglab yetishga yordam beradi. Yana "Toma toma ko’l bo’lur, hech
tommasa ko’l bo’lur" maqoli ham xalqimiz orasida va Said Ahmad asarlarida keng qo’llanilgan.
Said Ahmad asarlaridagi ba’zi bir maqolllar odatda,  oddiy hodislarga kulgi uyg’otadi. Ular
bevosita  kulgi  qo’zg’atadi.  Misol  uchun,  "Mitti demang  bizni,  ko’tarib  uramiz  sizni",
"Chumchuqdan qo’rqqan tariq ekmaydi" kabi maqollarda yumor kuchli tasvirlangan. Bundan
tashqari faqat yumoristik va satirik holatni ifodalay turib, maqollar kinoya tarzida beriladiki, bunda
ular xalqimiz satira va yumorining turli xil ma’nolarini ifodalaydi: "Qurnoqdan chiqqan bulbul",
"Ola qarg’aning yurishini qilaman deb, chumchuqning buti yirtilgan ekan", "Tanacha ko’zini
suzmasa, buqacha ipini uzmaydi"kabi maqollar. Adib ba’zi o’rinlarda asar tilini boyitish uchun,
uning ohangdorligini ta’minlash uchun xalqimiz tomonidan yaratilgan maqol va iboralarni
o’zgartirib qo’llaydi. Masalan, xalqimiz tomonidan tez-tez uchrab turadigan "To’nini teskari kiyib
olmoq" iborasi adib tomonidan silliqqina o’zgartirilgan: "Tepa to’nini teskari kiygan payt" tarzida.

                                         319Agar e’tibor beradigan bo’lsak, bu yerda "Tepa"so’ziga urg’u berilgan. Xalqona iboraga tepa
so’zining qo’shilishi hamma bilan urishaveradigan, janjalkash va o’jarlik kabi kishiga xos bo’lgan
holati ochib berish uchun qo’llanilgan. Maqol va iboralar asar tilining xalqchilligini oshiradi, uning
real ekanligini va badiiyatini yorqinroq ifodalashga xizmat qiladi. Asarni chinakamiga insoniyatga
yaqinlashtiradi. Sababi haqiqiy xalqona ifodalangan sof va samimiy tuyg’ular umrbod yashaydi.
Yana shuni  alohida  ta’kidlash  lozimki, Said Ahmad  faqat  personajlar yoki qahramonlar
nutqidagina emas, balki muallif nutqida ham ana shunday jozibador, yumorga boy bo’lgan maqol
va iboralardan foydalangan. Muallif nutqining shiraliligini ta’minlagan bu maqol v aiboralar
shubhasiz kitobxonni samimiy kulgisiga sabab bo’ladi. Lekin muallif nutqiga nisbatan personajlar
tilida qo’llangan xalq og’zaki ijodining noyob durdonalarida yumoristik kulgining bo’yog’i yaqqol
ko’rinadi. Misol uchun " Kelinlar qo’zg’oloni" dramasidagi Bashorat nutqida qo’llangan maqolga
e’tibor beramiz: "Ishonmagin  do’stingga, somon  tiqar po’stingga"maqoli  Sottiga  nisbatan
qo’llangan:
       Sotti. Hozir issiq suv chapishtirib beraman. Tahoratingizni yangilab olasiz, oyijon.
      Bo’ston. Pathalim o’lgur. Shu desangiz...
     Bashorat. Suykalmay joning chiqsin!(Hali ham yelkasida dasturxon bilan turgan Nigoraga)
Mana shu  Sottixon ovsiningizga  ehtiyot  bo’ling. Aslo  sir ayta ko’rmang, darrov  sotadi.
Ishonmagin do’stingga, somon tiqar po’stingga.[3,392]
     Yozuvchi asargiga singdirgan badiiy niyatini o’qirmanga yetkazish uchun maqol, matal,
iboralardan tashqari, xalq ertaklari va dostonlari orqali barchamizga yod bo’lib ketgan xalqona
mubolag’alar orqali boyitadi. Masalan, loyga butunlay botib qolgan mashinani chiqarishga
yordamlashgan yigitlarni "Har yigitlarki, yelkasida to’rttadan kishi o’tirsa bo’ladi", deb ta’riflaydi.
Lekin bu azamat polvonlar beshtasi bir bo’lib, mashinani botqoqlikdan chiqarishadiki, ushbu
holatdagi kulgi do’stona yumorning ko’rinishlariga xizmat qiladi. Bu kabi mubolag’alar, bir
tomondan  kulgi  keltirib  chiqarsa,  ikkinchi  tomondan,  tasvirlanayotgan qahramonni  jonli
ifodalaydi. Adibning ana shunday buyuk mahorat egasi edi.
      Ustozlarining tog’day ishonchini qozonishga muvaffaq bo’lgan adib yumordan keng
foydalanishda o’ziga xos va mos bo’lgan uslubni yaratdi. Jonli xalq tilidan unumli foydalana olish
qobiliyatiga ega bo’lgan adibning asarlari, aynan, xalq og’zaki ijodi bilan sug’orilganligi uchun
ham u dillarga, xalq qalbiga yaqin va hamohang. Uning yumori mana shu orqli xalqqa yaqinlashdi.
Asarlarining ta’sir kuchi ortdi. Bularning zamirida adib aslo eskirmaydigan o’zbekona milliy
kulgini yaratdi. O’zbek hajviyotiga sermazmun yumorni olib kirdi. Va uni mukammal tarzda
boyitishga harakat qildi. Bu kulgi adib uslubi va tabiatini yorqin namoyon etuvchi ko’zguga
aylandi. Uslub va tabiatini belgilab beruvchi omillardan biri bo’lib shakllandi. Ayni shu kulgi
vositasida muhim ijtimoiy-axloqiy masalalarni o’rtaga tashlash va hayotning barcha haqiqatlarini
aytish mumkin bo’ladi. Said Ahmad esa chinakamiga bunga erishdi. Kulgini chin san’at darajasiga
olib chiqdi. U o’z ijodi orqali bunga erishdi. Shu sababdan ham uning asarlarida samimiy lirizm
bilan quvnoq komizm birlikda ifodalanadi. Ular bir-birini doimo to’ldirib turadi. Va albatta
hayotni teran va boy, mukammalroq aks ettirishga yordam beradi. Yozuvchining ijodi xalq bilan
chambarchas  bog’liq  bo’lgan  doim. Adib  xalqning  zukko,  bilimdon,  topqirligidan keng
foydalanganiga asarlari orqali guvoh bo’lamiz. Folklor asarlariga xos bo’lgan san’atkorona til
usublaridan , beqiyos tasviriy vositalardan, mukammal badiiy shakldan oqilona ishlatgan adibning
o’zi ham ulardan bahramand ekanligidan dalolat beradi. Mana shunuing uchun ham uning asarlari
qo’ldan tushmaydi va haligacha sahnalarda ijro etiladi



                                         320                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Karimov I.A.Yuksak ma’naviyat- yengilmas kuch. 2008. 50-bet
      2. S. Ahmad. Ufq.Trilogiya. –T.:Sano-standart, 2019. 51-bet
      3. S. Ahmad. Saylanma, 3-jild. Toshkent, G’afur G’ulom nashriyoti. 2008. –B.392
      4. G’ Gulom. Mukammal asarlar to’plami.11-tom. –Toshkent.,1989
      5. Sharofiddinov O.Said Ahmad san’ati//Xalqning ardoqli adibi.
      6. Sharofiddinov O.Xalq sevgan adib. Said ahmad. Tanlangan asrlar. –T.: Sharq, 2010
      7. Said Ahmad. Kelinlar qo’zg’oloni. –T.: 1976. www.ziyo.uz.com kutubxonasi.
      8. Said Ahmad. Tanlangan asarlar. –T.:Sharq, 2000.
      9. Said Ahmad ijodining ma’naviy-ma’rifiy ahamiyati va zamonaviy o’zbek adabiyoti.
Respublika ilmiy-amaliy konferensiya materiallari.Toshkent.:2020


      “DEVONU LUG‘ATIT-TURK” ASARIDAGI TOPONIMIK TERMINLAR
               TURKOLOG OLIMLAR NIGOHIDA

     TOPONIMIC TERMS IN THE WORK “DEVONU LUG'ATIT-TURK” FROM
           THE VIEWPOINT OF TURKOLOGY SCIENTISTS

                                            Ahmadjonova Maftuna Alijon qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti
                                                 maftuna.ahmadjonova96@gmail.com

     Annotatsiya. “Devonu lug‘atit-turk” nafaqat birinchi turkcha lug‘at, balki turk tilining
birinchi grammatika kitobi, turli turk qabilalarining tillari haqida ma'lumot beruvchi birinchi
dialektologik tadqiqot, turk geografiyasi haqida ma'lumot beruvchi birinchi turk qomusidir.
Qoraxon davlatining boy geografik muhiti, toponimlarga boyligi mamlakat va sharqni bir-biridan
ajratib turdi. Toponimlarning shakllanishida ko‘plab lingvistik va ekstralingvistik omillarning roli
bir qator toponimikaga oid maqolalar va dissertatsiyalarni o‘rganish orqali aniqlandi. Maqolada
devondagi bir qator eng qiziq toponimlar (Qishloq terminlari, Ko‘l atamasi ishtirokidagi
toponimlar), geografik nomlar  yig‘ish, ularning  kelib  chiqishini  oydinlashtirish,  bir qator
sabablar tufayli nomlarni almashtirilish sabablari, ularning ma’nosini oydinlashtirish va aniqlash
ushbu  maqolada  oldinda  turgan  vazifalardan  biridir.   Maqolada  asarda  keltirilgan
toponimlarning tarixiy taraqqiyoti haqida so‘z yuritiladi, bosqichlari oydinlashtiriladi, etimologik
tahlil qilinadi, ma’nolari haqida fikr-mulohazalar bildiriladi.
      Kalit so‘zlar: “Devonu lug‘atit-turk”, tadqiqot, maqola, qoshg‘ariyshunoslik, toponimika,
devon, qishloq.

      Abstract. "Devonu Lugatit-Turk" is not only the first Turkish dictionary, but also the first
grammar book of the Turkish language, the first dialectological study providing information on
the languages of various Turkish tribes, and the first Turkish commune providing information on
Turkish geography. The rich geographical environment of the Karakhan state, the wealth of
toponyms separated the country from the east. The role of many linguistic and extralinguistic
factors in the formation of toponyms was determined by studying a number of articles and
dissertations on toponymy. In the article, a number of the most interesting toponyms in the devan

                                         321(village terms, toponyms with the participation of the lake term), collecting geographical names,
clarifying their origin, the reasons for changing names due to a number of reasons, clarifying and
determining their meaning are among the tasks ahead of this article. is one. The article talks about
the  historical development  of  the toponyms mentioned  in  the work, explains the  stages,
etymological analysis, comments on their meanings.
     Key words: "Devonu Lugatit-Turk", research, article, Kashgari studies, toponymy, Devon,
village.

     “Devonu lug‘atit-turk” oddiy turkcha-arabcha lug‘at emas, bu yerda turkcha so‘zlarning
ma'nolari va izohlari arab tilida berilgan. XI asrning eng mashhur yodgorligi “Devonu lug‘atit-
turk”  qadimgi  turklarning  hayoti,  turmush  tarzi,  o‘yin-kulgilari,  moddiy  va  ma’naviy
sivilizatsiyasi, diniy dunyoqarashi va hokazo. Shuningdek, u aloqalar, ularning maxsus nomlari
tizimi va ijtimoiy-iqtisodiy terminologiyasi haqida qiziqarli ma'lumotlarni taqdim etadi. Shunga
ko‘ra, Mahmud Qoshg‘ariy haqida so‘z yurituvchi turkologlar uni tilshunos, tarixchi, etnograf,
shuningdek, geografik deb ataydilar [Кононов А.Н. 1973 b. 3-9].
     Qashqarlik Mahmudning oʻz asarida qoʻllagan uslubi jihatidan arab tilshunosi Ebu Ibrohim
Ishoq ibn Ibrohim al-Farobiyning “Devan al Edeb fì Beyan Lug‘at al-Arab” asari bilan juda
oʻxshashligi olimlar orasida muhokama qilinsa-da, bu haqiqat eʼtibordan chetda. Asarning va
uning muallifining umumiy turkologiya nuqtai nazaridan bahosi, uni bajarishga majbur qiladigan
turi emas [J. Kelly (1971), s. 132-136].
     Asar turk tilini bilmaydiganlarga o‘rgatish va turk tilining qudratini isbotlash maqsadida
yozilgan “Devonu lug‘atit-turk” bugungi ma’noda amaliy tilshunoslik usuliga asoslanadi. Ya’ni
maqol, ibora, she’r, rivoyat, doston kabi qisqa matnlar bilan nafaqat so‘zlarning ma’nolari
berilgan, balki turkiylarning madaniy qadriyatlari ham tushuntirib berishga harakat qilingan.
Bundan tashqari, zarur hollarda muhokama qilinayotgan so‘zning til xususiyatlari tushuntirilib,
ularning turli turk qabilalari o‘rtasidagi aks-sadolari ham ifodalanadi. Shu sababli, “Devonu
lug‘atit-turk” nafaqat birinchi turkcha lug‘at, balki turk tilining birinchi grammatika kitobi, turli
turk  qabilalarining  tillari  haqida ma'lumot  beruvchi  birinchi  dialektologik  tadqiqot,  turk
geografiyasi haqida ma'lumot beruvchi birinchi turk qomusidir. Qavmlar, soʻzlarga berilgan
namunali jumlalar bilan yozilgan davrning turmush tarzi misollar orasida turkiy adabiyotning turli
janrlarida sheʼr, matal, doston va rivoyatlar bilan qoraxoniylar davri va undan oldingi davrni aks
ettiruvchi antologiyadir. [Abdulahad Nuri 1334-1339 (1918-1923)].
     “Devon”dagi toponimik birliklardan keyin shahar, ko‘l, daryo, soy va hokazolar hamda
geografik atamalar ham kiritilgan.
     Qishloq atamasi ishtirokidagi toponimlar: Çimkend = «kend» geografik atamasi Chim nomi
fonida ishlatiladi. Inchkend = Karqiyasi = Vecheli ismli odamga ergashganlar shahri. Ordukend =
Qashgʻar shahrining boshqa nomi. Özkend = Farg‘ona shahrining boshqa nomi. Bu toponimning
“Ozchent\\Özcend” variantlarini “Devon”da ham uchratish mumkin; Samarqand\\Semizkend =
mashhur shahar nomi; Tünkend = turkcha qoʻlda shahar nomi. Udhu kend = shahar nomi; Yarkand
= shahar nomi; Yenkend= shahar nomi.
     Ko‘l uchli toponimlar. Siding köl = Kochngarga yaqin koʻl nomi; Yulduz koʻl = Küche,
Kindut va Uygʻurlar  chegaralaridagi  koʻl nomi; Körnğ köl = Qashgʻara yaqinidagi  koʻl
nomi;[C.KAZIMOV 2007, 159-164]
     V. A. Juchkevich fikricha, har bir tarixiy davr o‘zining “toponimik lug‘atlari” bilan
tavsiflanadi.  Ularning  moddiy-ma’naviy  hayoti  va  hududiy   assimilyatsiyasi  jamiyat
taraqqiyotining har bir tarixiy bosqichida shakllangan toponimlarda mavjud. “Tilshunoslikning

                                         322hozirgi taraqqiyotida tarixiy yoʻnalishda onomastik leksika boʻyicha tadqiqotlarga boʻlgan talabni
yanada oshirish zarur” [Qurbanov A.1988].
     Turkologiyada tarixiy onomastika muammolarini o‘rganish uchun turli tarixiy manbalar,
yozma yodgorliklar, lug‘atlar va boshqalar katta va boy materiallarni berishi mumkin. Tarixiy
onomastikaning eng izchil manbasi Mahmud Qoshg‘ariyning “Devonu lug‘atit-turk” asaridir.
     “Devon” tarixiy onomastik birliklarning buyuk xazinasi; Bu borada ko‘plab olimlarning
tadqiqotlari borligini yetarli deb bo‘lmaydi. Besim Atalay taʼkidlaganidek, “Devon” ustida vaqti-
vaqti bilan yuzlab tadqiqotchilar ish olib boradilar va bor kuch-gʻayratini sarflab, yangi tana
yaratadilar [Besim Atalay. 1985].
     Ayniqsa, “Devon”da shaxs va yer nomlari qoʻshimcha eʼtibor talab qiladi va tadqiqotchi
tomonidan kuzatiladi. Bu asarni yozish uchun turk dunyosini bosqichma-bosqich kezib, ko‘plab
so‘z va ismlarni to‘plagan. Abi, Alp aya, Alp Ər Tonqa, Alp tegin, Betzən, Boğra Kara xon
(antroponimlar), Bəgdili, Bulak, Başgirt, Bayat, Oguz (etnonimlar), Buxara, Artuç, Besh, Barçan,
Jan baliq (toponimlar), Ila, Ishig köl, İtil, Sidhinq köl, Taman (gidronimlar) va boshqalar.
     “M.Qashg‘ariyning lug‘ati adabiyot jihatidan juda boy. Bu yerda turkiy tillarga xos soʻzlar
va ularning semantikasi haqida toʻliq va batafsil maʼlumotlar berilgan. So‘zlar yozib olinib, uning
texnik izohi berilganda leksik birlikning qaysi  tilga mansubligi, qanday ishlov berilganligi
ko‘rsatiladi. “Lug`at tarkibiga kirgan barcha so`zlar inson faoliyatining turli sohalarini qamrab
oladi”[Qurbanov A1989;  98-bet]. Bu masalaga oydinlik  kiritish uchun,  avvalo, qoraxonli
turklarning madaniyati va muhiti, ularning onomastik tizimi bilan tanishish lozim.
    Bu  davr  haqidagi  asosiy  maʼlumotlarni Mahmud  Qoshgʻariyning  “Devoni”, Yusuf
Bolosog‘uniyning “Qutadgʻu bilik”i va boshqa davr yodgorliklaridan olish mumkin. Qaraxonli
davlati islom davlati edi. Qashqar bu davlatning markazi hisoblangan. Mahmud Qoshg‘ariy
davrida Qoraxonli zaminidagi maxsus nomlar qadimgi turk onomastika tizimining muhim tarkibiy
qismini tashkil etadi. Shu jihatdan Mahmud Qoshg‘ariyning “Devon”i tirik qomusiy asari bo‘lib,
o‘sha davrda topilgan onomastik birliklarga boydir [Axundov A. 1983;6–11].
     Qoraxon davlatining boy geografik muhiti, toponimlarga boyligi mamlakat va sharqni bir-
biridan ajratib turdi. Qorabiy Qoraxon davlatining Movaraunnahr viloyati, Farg‘ona vodiysining
bir qismi, Zarafshon oqimi boʻyidagi Buxoro va Samaraqand, Farob (boshqa nomi: Oʻtror),
Hindiston shaharlari daryoning yuqori oqimi, uning sharqida Oʻsh va Oʻzkend (Oʻzchend) oʻz
ichiga olgan. Poytaxt dastlab Oʻzkənd, keyin Samarqand deb atalgan, birinchi bosqich bu
shaharlarda, ikkinchi bosqich Buxoroda yashagan.
     “Sharqiy Qoraxonlar davlati Shash, yoki Chach (keyinchalik nomi: Dashkend), sharqida
Talas, shimolda  Isficab (Chimkend), Yettisuv  viloyati, Farg‘ona vodiysining  katta  qismi,
Qoragʻolga tushadigan Kashgʻar soyi boʻyidagi qishloq yoki uning janubida Qashgʻar, Yurdud,
Issiqkoʻlundan oqib oʻtuvchi Chu soyida joylashgan Quz-Oʻrdu, unga yaqin Yoxud Balasagʻun,
Qora-Oʻrdu, Ili daryosi boʻyida Olmaliq. Balxash koʻli, janubi va sharqida Cunqariya dashtlari,
Ala koʻli, Irtish oqimi, Tekla-Makan choʻli, choʻlda joylashgan Xotan shahri yaqinida Hindush va
Qorakorum togʻlari oraligʻidagi Gilgit shahrini oʻz ichiga olgan. Mamlakatning asosiy markazi
Qashg‘ar, ikkinchi markazi Bolosogʻun, keyingi markazi Talas boʻlgan. “Qutadğu bilik” va
“Devon” yozilgan davrda poytaxt Qashg‘ar edi” [Dilaçar A 1995;17].
    Mahmud Qoshg‘ariy o‘z asarida toponimik hududlarni aniqlashtirish maqsadida qadimiy
shaharlar, ko‘llar, soylar va boshqa yerlarning nomlarini xaritaga tushirgan. Bu materiallarni
xaritaga qo‘yishdan oldin turli manbalardan toponimlarni to‘plab, tizimga chiqargan va o‘z
lug‘atini tayyorlagan. Buning uchun u dastlabki tamoyildan foydalandi. Toponimik yer o‘qi
ko‘payib, kengayib borishi bilan buyuk geograf ma'lum bir qattiq aks ettiruvchi xaritani tuzgan.

                                         323Demak, Qoraxon davri toponimik tizimi, jumladan, toponimlarning chekka kengayish nuqtalarini
bog‘lovchi izoglosslar haqida to‘liq ma’lumot berish mumkin edi. Bundan shunday xulosa
chiqarishimiz mumkinki, M.Qoshg‘ariy ham toponimist olim singari lingvistik geografiya (areal
metod) usulidan unumli foydalangan va toponimik ob’ektlarni o‘rganishdagi qiyinchiliklarni
nisbatan bartaraf etgan.
     “Devon”da berilgan dunyo xaritasi yer toponimlarini aks ettirgani bilan katta ahamiyatga
ega. Bu birinchi turk xaritasi va o‘rta asrlarning eng qadimgi xaritalaridan biridir. Bolosog‘un
shahrini markaz qilib olgan va diametri 17,75 sm boʻlgan ushbu xaritada hech qanday tekislash
qoʻllanilmagan, parallellar va meridianlar koʻrsatilmagan. Ammo bundan qat'iy nazar, uning xato
chegarasi juda kichik. Masalan, Qashqar bilan Yorkandin o‘rtasidagi masofa 8 mm qilib berilgan.
Bu haqiqiy masofaga (195 km) 1:25 000 000 nisbatiga to‘g‘ri keladi. Bu yerda urushlar va
geografik yo‘nalishlar, turk qo‘llari va davlatlarining geografik ketma-ketligi, hatto ekvator va
shimoliy qutb, tog‘ va soylar, cho‘l va dengizlar tasvirlangan. Xaritada Arzi-Azharobodqon nomi
bilan chizilgan Ozarbayjonning geografik joylashuvi va unga qoʻshni viloyatlarning ham oʻz nomi
bor. Bu xaritani oldingi yil uchun ideal deb hisoblash mumkin [ C.Kazimov 2008;90-96].
    Mahmud Qoshg‘ariy o‘zining “Devoni”da onomastik birliklarni “Yaxshi otlar” deb atagan.
M. Shokir Ülkütashir bu mavzu haqida so‘z yuritar ekan, “Devon”da to‘plangan ma’lumotlar
orasida til va sheva darajalaridan tashqari o‘sha davr turkiy toponimlariga (joy nomlariga) mansub
bo‘lganlar ham  turkiy   til  nuqtai  nazaridan muhim  ekanligini  yozadi.  Avvalo, Mahmud
Qoshg‘ariyning buyuk saltanati natijasida XI asrdagi turk dunyosining geografik-toponimik holati
rasmiylashtirildi. Mahmud Qoshg‘ariy o‘zi o‘rgangan yerlar va o‘zi ishlatgan asarlarga tayangan
holda arab va eron manbalaridagi onomastik birliklar va geografik ma’lumotlarni yozgan va
sharhlagan. Ulug‘ turkiy ma’lumotlarga baho berish va o‘quvchilarni ishontirish uchun yuqorida
ta’kidlanganidek “Devoniy”ga turkiy xaritani qo‘shishni ham unutmagan va shunga ko‘ra, to‘qqiz
asrlik turk geografiyasi va toponimikasi Mahmud Qoshg‘ariy bo‘lish sharafiga muyassar bo‘lgan
qarorida yetakchi [C.Kazimov 2008;90-96].
    Mahmud Qoshg‘ariyning “Devoni”dagi joy nomlari mohiyatan u tuzgan xaritada o‘z aksini
topadigan joy nomlaridir. Umuman olganda, turli ob'ektlarga bir xil nom berish o‘sha davr
toponimik birliklari uchun asosiy xususiyat hisoblangan. Masalan, keyingi asrlarda Xorazm
viloyatida olib borilgan qazishmalarda buyuk toponim og‘zaki ravishda olgan Ayas cho‘ri nomini
qolganlar nomiga bergan.
     Qoraxoniylarning eng muhim ilmiy va fuqarolik markazlari Samarqand, Buxara, Forob,
Shosh, Balasagʻun va Qashqar edi. M.Qoshg‘ariy ayrim masalalarni kishi nomlari lug‘atida tez-
tez  tilga olish orqali ma’lumotlar beradi. Eron xalqi  ilgari Marakanda nomi bilan atalgan
Samarqand aholisining xilma-xilligini shakllantirgan. Shaharda ko‘plab turklar yashagan.
     Chach  - zamonaviy Dashkindinning eng qadimgi ismi. Ularning  tilida uchta tovush
bo‘lmagani uchun arablar uni Shash deb yozishgan. “Shashkend” keyinchalik Dashkendega
tarjima qilingan. Qizig‘i shundaki, Xitoy manbalarida shahar nomi Çö-Çi, Çö-Şi yoki oddiygina
Shi, ya’ni xitoycha tosh degan ma’noni anglatadi.
     Qashg‘ar shahrining tarixiy nomi Ordu-kend. Bu ism uning poytaxt ekanligidan dalolat
beradi. Qadimgi Xitoy hududlaridagi shaharning nomi Solek yoki Sorak, xitoycha transkripsiyasi
Su-lek,  hozirgi  xitoycha nomi  Sufu,  transkripsiyasi Ku-sha yoki Ka-sha. Hozir Qashqar
Otadogʻdan oqib oʻtuvchi Qizilsu oqimining irmogʻi boʻlgan Tumulining oʻng qirgʻogʻida
joylashgan. Ko‘hna Qashg‘ar biroz uzoqroqda tepalikda qurilgan va qalin devorlar bilan o‘ralgan
edi.  Qadimgi  Qashg‘ar  xarobalari  hozirgacha  saqlanib  qolgan. Muhim  karvon  yoʻllari
chorrahasida joylashgan. U 76-viloyatdan boshlanadi.

                                         324     Bolosog‘un oʻrta asrlarda turk dunyosining eng muhim shaharlaridan biri boʻlgan. Uning
printsipi VII-asrda yaratilgan. Uning birinchi nomi Qora-Ordu, Quz-Ordu, Quz-Baliq boʻlib,
turkchada “shimoldagi shahar” maʼnosini bildirsa, soʻqdda “Quz-Ulush” degan maʼnoni anglatadi.
Moʻgʻullar uni Gu-Baliq (guo — moʻgʻulchada «koʻz» degan maʼnoni bildiradi), arablar esa
Biladi-Sagun (bilad — qarija — «ölkə», «Səhər») deb atashgan. Sagun shahri moʻgʻul tilida “qala”
degan maʼnoni anglatishi mumkin [C.Kazimov 2008;90-96].
     “Devon”da tasvirlangan shahar nomlarining asosiy belgilari sifatida ko‘pliklarni ko‘rish
mumkin. Masalan, bitta shaharning besh xil nomlanishini ko‘rish mumkin. Turkistondagi Asbicab
nomli shaharga ham Isbicab, Sayram, Sayzam, Chimkent nomlari berilgan. Toshkent shahrining
ham ikkita nomi bor: biri Shash, ikkinchisi Terken. Yana Balasagun shahrining ikki nomi bor: Kuz
Ordu va Kuz Ulush [C.Kazimov 2008;90-96].
     “Devon”da tasvirlangan shahar nomlarining yana bir elementi multivariantdir. Masalan,
Kochu shahrining uchta variantiga e'tibor qaratamiz: Koche, Küche, Kuşen. Taraz shahrining
Talas va Tiraz  variantlari ham uchraydi. Xuddi shu shahar nomining o‘ziga xos  belgisi
ko‘rsatilgan. Masalan, Talas shahrining Talaş, Kichi, Kumi kabi lug‘aviy elementlar o‘zini
namoyon qiladi[C.Kazimov 2008;203-207].
    Mahmud Qoshg‘ariy “Devon”da  tasvirlagan ayni toponimik  birlikning  etnolingvistik
tamoyillarini oydinlashtirib, toponimik tizimlarning quyi va yuqori tizimlarini o‘zaro munosabati
tarixini Cahid Kazimov yoritib berdi.
    Mahmud Koshg‘ariy xaritasida berilgan shahar nomlari faslga qarab turlicha bo‘lgan. Bir
maʼlumotga koʻra, “Qoraxonli xonimlar qishda Qashg‘arda, yozda Bolosog‘unda yashagan. Lekin
haqiqiy poytaxt Qashg‘ar edi. Shu sababdan Qashg‘arni Ordu-Kənd deb atashgan” [E.Bug‘ra
1987;179-bet].
    Ahmet Caferog‘lu shunday deb yozadi: "Mamlakatning asosiy joylariga xos bo‘lishi uchun
geografik iboralar va joy nomlari e'tiborga olingan. Baʼzi joy nomlari “Devoniy”ga kiritilgan
boʻlsa-da, negadir ular xaritada koʻrsatilmagan [A. Caferoğlu 2004; 41-bet].
     Asarning asosiy ma'nosi - turkiy tillar Kamusu; Bu kitobning eng qimmatli boyliklaridan
biri bu yerdagi onomastik birliklar to‘plamidir. Bu qadimgi turkning o‘sha davrdagi geografik
holatini o‘rganish juda muhim.
    Mahmud Qoshg‘ariy turk olami bo‘ylab ko‘p kezgan, ulug‘ go‘zalliklarni boshdan kechirgan
va turkiylarning tarixini bir joyga to‘play olgan: “Turklarning barcha viloyatlari, qarorgohlari,
dashtlari bir joydan ikkinchisiga sarson bo‘ldim”. Turk, turkman, o‘g‘uz, chigil, magan va qirg‘iz
qabilalarining  til va qofiyalarini ongimga to‘liq muhrlab qo‘yganman, shunda har bir qabila
urg‘usi eng mukammal tarzda yuzaga kelgan” [Genç R.1977; 53-bet].
     “Devon”dagi onomastik birliklarning tarixiy-etimologik tahlili qadimiy substratlarni ochish
imkonini beradi va toponimlarning tobelanish imkonini beradi. Ijtimoiylashuvda onomastik birlik
qaysi xalqqa tegishli ekanligi ayon bo`ladi. Tekshiruvlar shuni ko‘rsatadiki, barcha qadimgi turk
toponimlarida semantika, ko‘plab qadriyatlar integratsiyalashgan. Tarixiy-etimologik o‘rganish
orqali ko‘pgina topologik atamalarning aniq ma’nolari semantik tamoyil asosida ochiladi.
      Tadqiqotlar natijasida turk xalqlarining etnik tarixi, boshqa xalqlar bilan munosabatlari,
tarixiy-fuqarolik munosabatlari, etnogenez masalalari ham tarixiy onomastik birliklar asosida
o‘rganilib,  ma’rifatga  ega  bo‘ladi.  Etnogenezni  o‘rganish  orqali “Devon”da  etnonim va
etnotoponimlarning paydo bo‘lish sabablarini oydinlashtirish mumkin. Bu sohadagi tadqiqotlar
shuni koʻrsatadiki, oʻlkalar toponimlarida oʻziga xos qarama-qarshilikni topgan turk qabilalari
faqat mahalliy aholi boʻlishgan. Buni keyingi tadqiqotlar, ayniqsa, arxeologik qazishmalardan
olingan materiallar ham tasdiqlaydi. Biroq tarixning  turli davrlarida arab, moʻgʻul va eron

                                         325qabilalari ham bu yerlarga bostirib kirgan va bu davrda etnokomponentlarda maʼlum oʻzgarishlar
roʻy bergan, yaʼni etnik tarkib “yangilangan”.
     Xulosa qilib atadigan bo‘lsak nihoyat, “Devon”dagi onomastik birliklarni o‘rganish tarixiy
leksikologiya  va  tarixiy  morfologiya muammolarini  ana  shu  nuqtai  nazardan  hal  etish
mumkinligini ko‘rsatadi. “Devon”dagi onomastik birliklarning tarixiy-etimologik tahlili qadimiy
substratlarni ochish imkonini beradi va toponimlarning tobelanish imkonini beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.    J. Kelly, On defining Dhÿ ath-ThalÀthah and Dhu al-Arba’ah”, Journal of the
American Oriental Society 91/1 (1971), s. 132-136.
      2.  Divanu Lugati't-Türk, 'Atabetü'l-Hakayık, Divan-ı Hikmet Ankara Üniversitesi Açık
Ders Malzemeleri 15 November 2017, 12:32 PM
      3.  Abdulahad Nuri, Atalar Sözi, İstanbul / Kastamonu 1334-1339 (1918-1923).
      4.  Kitabu Dìvanu Lugati’t-Türk, C.I, İstanbul 1333 (1917); C. II, İstanbul 1333 (1917),
C.III, 1335 (1919).
      5.  C. Brockelmann, Mitteltürkischer Wortschatz nach Mahmud al-Kaşgarìs Dìvan lugat
at-türk, Bibliotheca Orientalis Hungarica I, Budapest-Leipzig 1928.
      6.  D. Dilçin, Arap Alfabesine Göre Divanü Lûgat-it-Türk’ün Dizini, Ankara 1957.
      7.  Divanü Lûgat-it-Türk Dizini, Ankara 1972.
      8.  Dîvânü Lûgati’t-Türk. Tıpkıbasım, Kültür Bakanlığı Yayınları:1205, Ankara 1990.
      9.  Mahmud Kaşgariy. Türkiy Süzler Devani (Devanü Lugatit-Türk), Özbekistan SSR
Fanlar Akademiyasi, I. Tom, Taşkent 1960; II. Tom, Taşkent 1961; III. Tom, Taşkent 1963.
      10.  Devanü Lugatit-Türk. İndeks-lugat, Taşkent 1967, s. 1-405.
      11.  K. Mahmutov, “Grammatik kürsatkiç-Grammatiçeskiy ukazatel”, Devanü Lugatit-
Türk. İndeks-lugat, Taşkent 1967, s. 406-476. Ş. Şükürov, “XI. Asr eski Türk tilining grammatik
oçerki”, Devanü Lugatit-Türk. İndeks-lugat, Taşkent 1967, s. 477-541.
      12. Mehmut Qeşkeri, Türki Tillar Divani, I. Tom, Urumçi 1981; II. Tom, Urumçi 1983; III.
Tom, Urumçi 1984.
      13. Maòmud Kaşkari. Türik Sözdigi, (Avdargan: A. K. Egebayev), I. Tom, Almatı 1997;
II. Tom Almatı 1997; III. Tom Almatı 1998.
      14. Mahmud al-Kaşgarì, Compendium of the Turkic Dialects (Dìwan Lugat at-Turk), Part
I, Harvard 1982; Part II, Harvard 1984; Part III, Harvard 1985.
      15.  Джанузаков Т.Д. Основные проблемы ономастики казахского языка. Автореф
дис. … д-ра филол. наук. Алма-Ата, 1976.
      16. Кононов А.Н. Изучение «Дивану лугат-ит турк» Махмуда Кашгарского в
Советском Союзе\\ «СТ», 1973.
      17. C.KAZIMOV,  MAHMUD  KAŞĞARLININ  «DİVAN»INDA  ONOMASTİK
TERMİNLƏR Bakı, “Elm”, 2007, səh.: 159-164.
      18.  Жучкевич В. А. Общая топонимика. Вышэйш. шк., Минск: 1968.
      19.  Qurbanov A. Azərbaycan dilinin onomalogiyası. Maarif, Bakı: 1988.
      20.  Qurbanov A. M. Ümumi dilçilik. Bakı: Maarif, 1989. Pedaqoji institut üçün dərslik.
      21.  Axundov A. Torpağın köksündə tarixin izləri. Bakı, 1983.
      22.  Dilaçar A. Kutadğu Bilig İncelemesi. Ankara: TDK yay., 1995.
      23. Emin Muhammet Buğra. Şarki Türkistan tarihi. Ankara, 1987.
      24. C.KAZIMOV, MAHMUD KAŞĞARİ VƏ TARİXİ ONOMASTİKA MƏSƏLƏLƏRİ
Bakı, “Elm”, 2008, səh.:90-96.

                                         326      25. Genç R. Kaşgari Mahmuta göre XI yüzyılda Türk dünyası. Ankara, 1977.
      26. Ahmed Caferoğlu. Kaşğarlı Mahmut. İstanbul, 2004.
      27. C.KAZIMOV, KAŞGARLI MAHMUT’UN “DİVAN”INDA ŞEHİR ADLARI (ÇOK
ADLILIK MESELELERİ) Sayı / Number: 15, Ağustos / August 2008, Türkiye / İzmir, s. 203-207.
      28.  Google.com
      29.  Ziyo.net
      30.  Wikipedia.org.


       JANUBI-SHARQIY ANDIJON SHEVALARINING O‘ZIGA XOS LEKSIK
                        XUSUSIYATLARI

        SPECIFIC LEXICAL CHARACTERISTICS OF SOUTHEAST ANDIJAN
                          DIALECTS

                                                                Vazira Alimbekova
                                              ToshDOʻTAU tayanch doktoranti

     Ma’lumki, shevalar xalqning o‘tmishini, urf-odatlarini, qadriyatlarni yodga solib turuvchi
manbadir. Aynan shu xususiyatlari uchun ham shevaga ona tili, milliy tilning asosi kabi sifatlashlar
berilgan.
     Shubhasiz, o‘zbek shevalarini o‘rganishda birgina tasviriy-tavsifiy jihatdan emas, balki aniq
tarixiy-etimologik, turkiy va boshqa tillarning faktik elementlari asosida qiyosan tadqiq qilinishi
va shu nuqtayi nazardan baholanishi ko‘plab tarixiy-lingvistik, dialektologik, lingvogeografik,
areologik va hozirgi adabiy tildagi nazariy va amaliy muamolarning yechimini topishda juda katta
yordam beradi [Aliyev 2022:118].
     Andijon hududi ham uzoq o‘tmishdan buyon turkiy tilning rivojlangan o‘choqlaridan biri
bo‘lib kelganini biz ushbu hududda1 yashab ijod etgan buyuk ajdodlarimiz qoldirgan meroslaridan
bilishimiz mumkin. Ushbu hudud shevasi o‘zining leksikasi, fonetikasi bilan boshqa hudud
shevalaridan farq qiladi. Andijon shevasi S.Ibrohimov, A.Mamatovlar tomonidan o‘rganilgan.
Shunday bo‘lsa-da, o‘rganilishi, tahlilga tortilishi kerak bo‘lgan o‘rinlar talaygina.
      Janubi-sharqiy  Andijon  shevalari  o‘zbek  shevalarining  kichik  bir  bo‘lagi  sifatida
umumo‘zbek shevalarining leksik strukturasidagi mavjud unsurlarning o‘xshashligi kuzatilsa-da,
biroq ayrim o‘rinlarda leksik-semantik jihatdan farq qiladigan o‘rinlar bor. Quyida hududda
qo‘llanuvchi oziq-ovqat nomlari hamda ular bilan bog‘liq bo‘lgan leksik birliklar tahlilga tortildi.
Janubi-sharqiy Andijon lingvoarealida leksik o‘ziga xosliklar mavjud, ularni quyidagicha tahlil
qilamiz:
      1.  Oziq-ovqat nomlari.
      2.  Oziq-ovqat bilan bog‘liq bo‘lgan so‘zlar.
      3.  Adabiy til va yondosh shevalar bilan sinonimlikni hosil qiluvchi so‘zlar.
      4.  Adabiy til uchun lakunar ayrim birliklarning shevadagi dialektal nomlari.
     Oziq-ovqat nomlari:
    Xunān (xunon) xamirni yoyib, ichiga qiyma solib pishiriladigan ovqat turi [Farmonov
1961:184]. Andijonning Abdullabiy, Progress, Qizilto‘qay qishloqlarida orämä (o‘rama) deb ham
yuritiladi. Yurtimizning boshqa hududlarida hamda izohli lug‘atda ushbu taom xānim (xonim)


1 Andijon viloyatining Jalaquduq, Xo‘jaobod, Qo‘rg‘ontepa hududlari
                                         327[O‘TIL, IV tom 412] deyiladi. Izohli lug‘atda ham o‘rama so‘zi berilgan bo‘lib, ammo lug‘atda
“yoyilgan yupqa xamirni kesib, o‘ziga xos shaklda yog‘da qovurib tayyorlangan taom” [Izohli
lug‘at, 161]ni atab kelgan.
     Pöškäl (po‘shkal) qatlamaga o‘xshab yupqa qilib yoyilib ichiga ozroq masalliq solib
qozonda pishiriladigan ovqat. I. Farmonov tadqiqotida po‘shkal so‘zi “nonning juda yog‘siz turi,
qozonda pishiriladi” deb ta’riflagan. [Farmonov 1961:178]
    Qāqїrїm (qoqirim) shamollashga qarshi ho‘plab ichiladigan taom. Ushbu taom qatiq, piyoz,
murch,  sariyog‘, ta’bga ko‘ra qalampir,  tuz va qaynagan suvdan  tayyorlanadi. Zulxumor
Xolmonova “O‘zbek shevalarining lakunar birliklar lug‘ati” kitobida ushbu taomni qaqurüm
(qaqurum) tarzida beradi. [Xolmonova 2022:100].
    Laz (laz) qish uchun konservalanadigan oziq-ovqat turi. Qizil bulg‘or qalampiri go‘sht
maydalagichdan chiqariladi, ta’bga ko‘ra pamidor ham qo‘shib qozonda qaynatiladi. Ushbu
mahsulot Andijonning Baliqchi, Ulug‘nor tumanlarida läzi (lazi) shaklida qo‘llanadi.
     Šäkärāp (shakarob) leksemasi Andijonda oshga qo‘shib yeyiladigan pamidor va piyozdan
tayyorlanadigan salatning bir turi bo‘lib Toshkent shahrida aynan shu mahsulotga nisbatan
achchiq-chuchuk  leksemasi   qo‘llanadi.  Janubi-sharqiy  Andijon  hududida  qish  uchun
sabzavotlardan tayyorlangan konserva mahsulotlari ham xāmšäkärāp (xomshakarop) (yog‘siz),
qö:ürmä šäkärāp (qo‘urma shakarob) deb ataladi.
     Xalqimiz orasida nonning ham turlari juda ko‘p. Ular nomi, tayyorlanish uslubi va mazasi
bilan bir-biridan farq qiladi. Masalan, Qo‘qon patir, Samarqand non, gijda non, lochira, qozon
patir, to‘ntarma, qotirma (Jizzax), tosh non (Surxondaryo) kabi. Janubi-sharqiy Andijonda ham
nonlarning boshqa hududlarda uchramaydigan turlari bor.
    Kömäč (ko‘mach) qozonda yoki o‘tda pishirilgan non. [Xolmonova 2022:73] Ushbu
mahsulot nonning bir turi bo‘lib, asosan, Mushkulkushot, Buseshanbi kabi kampirlar marosimida
pishiriladi.  Shartiga  ko‘ra ko‘mach non  achitqi  solinmasdan  irim  qilib  yettita  qo‘shni
xonadonlardan tilangan undan  tul ayol tomonidan tayyorlanadi. Yoshi ulug‘ momolarning
aytishiga qaraganda, ko‘mach nonni faqat tul ayollar va oila qurmagan qizlargina yeyishi mumkin.
Ma’lumot o‘rnida aytib o‘tish joizki, “qovurilgan bug‘doy”ga nisbatan Qashqadaryo shevalarida
“ko‘rmach” so‘zi qo‘llanadi1.
      čirik non (chirik non) - piyoz, yog‘, ziravorlar solinib  pishirilgan non shevada shu nom
bilan yuritiladi. Yurtimizning ayrim hududlarida ushbu non piyoz non ham deyiladi.
     γor-šor  (g‘o‘r-sho‘r)    leksemasi  janubi-sharqiy  Andijon  hududida  ho‘l meva  va
sabzavotlarga nisbatan qo‘llanadi.
    Bulamïq (bulamiq) suyuq taom bo‘lib, bolalar ovqati hisoblanadi. Un sariyog‘da qizartirib
qovurilib sut quyib qaynatiladi. Ushbu taom, asosan, bolalar ona sutidan ajratilganda beriladi.
Bulamiq leksemasini Jizzax hududida ham uchratishimiz mumkin, ammo ushbu hududda bulamiq
tuxumni un bilan atalash jarayonida yuzaga kelgan aralashmaga nisbatan qo‘llanadi [Umurzoqova
2021:299].
     Kӧptirgi  (ko‘ptirgi), xämir türiš (xamir  turish) xamirni oshirish uchun solinadigan
mahsulot. Xamir ko‘pganda kelasi safar xamir qilish uchun oshirilgan xamirdan olib qo‘yiladi.
Ushbu mahsulot adabiy tilimizda achitqi [O‘TIL, II tom 122] deb ataladi. Shuning uchun ham
shevada adabiy tildagi xamir oshdi birikmasi bilan birga xamir ko‘pdi birikmasi ham qo‘llanadi.
Köpmaq, xämir köptirmaq (ko‘pmoq, xamir ko‘ptirmoq) tarzida O‘sh shevasida qo‘llanadi
[Farmonov 1960:166].



1 Шоимова Н. Ўрта Қашқадарё желовчи қипчоқ шевалари лексикаси. Тошкент. 1999 – Б 57
                                         328    Umač āš\umoch osh ushbu taom ham yuqorida nomi qayd etilgan marosimda pishiriladigan
suyuq taom bo‘lib, un va sutdan tayyorlanadi. Ushbu taom yog‘ochdan yasalgan cho‘mich
yordamida kosalarga quyiladi. Taom iste’mol qilinganidan keyin idishlar yuvilib mevali daraxt
tagiga to‘kiladi. Qashqadaryo shevalarda ushbu taom fonetik jihatdan o‘zgarib “imach osh” tarzida
qo‘llanadi1.

     Sutāš (sutosh)  sut va undan tayyorlanadigan suyuq ovqat. Sut qaynatilib ingichka qilib
kesilgan xamir yoki guruch solib tayyorlanadi, ba’zi bir hududlarda ta’bga ko‘ra oshqovoq ham
qo‘shiladi.
     Tadqiqot ishi olib borilayotgan sheva vakillari nutqida söl (so‘l) leksemasi ikki xil ma’noda
qo‘llanadi:
      1.  Qo‘yiq ovqatlarga nisbatan suvi ko‘proq bo‘lishiga nisbatan ishlatiladi. Bugun kečka
solli šävlä qilärkämmiz enäm äjtti.
      2.  Qovurilgan go‘shtga nisbatan ham ishlatiladi. Baläŋi sāvuγï āšip ketipti, közini qärä, qoj
gošini ālip žindej söl qïber.
     Sujγāš (suyg‘osh) xamir yoyilib, mayda soch shaklida kesiladi, huddi mastava singari
pishiriladi, lekin guruch o‘rniga kesilgan xamir solinadi. Kesilgan xamirni oftobda quritilib zaxira
uchun ham olib qo‘yish ham mumkin.
    Keskän āš (kesgan osh), uzmä āš (uzma osh) xuddi osh qilganday masalliqlar solinib
qovurib suv quyiladi. Xamir yoyilib, mayda soch shaklida kesiladi va oftobda  quritiladi,
quritilgan xamir parchalarini quruq qozonda qizdirib, bir marta qovurib olinadi va elab ovqatga
solinib, oshday damlanadi.
    Nāmpalav (nompalov) taomi suvi qochgan va qotgan nondan tayyorlanadi. Go‘sht va
barcha sabzavotlar to‘g‘ralib qovurilib suv quyiladi, biroz qaynagach to‘g‘ralgan nonlar qo‘shib
o‘n daqiqaga dimlanadi. Nonpalov so‘zi non+palov so‘zidan hosil bo‘lgan bo‘lib nutqda fonetik
jihatdan o‘zgarib nompalov tarzida qo‘llanadi.
     Qish kunlarida qattiq sovuq bo‘lganda meva va sabzavotlarni ichiga muz kirib qoladi.
Bunday holatni ifodalash uchun adabiy tilimizda sovuq urmoq iborasi ishlatiladi. Ushbu shevada
bu ibora bilan bir qatorda üšüg urmāq (ushug urmoq) iborasi qo‘llaniladi. Kӓrtiškӓ, sӓvzlӓrdi
paxal bilän oräp qojïš, üšüg ürüp ketmäsin. Ettädän čillä kirädi. Qïštï čilläsi heš närsäni äjämäjdi.
     Kälpätir (kalpatir) nonning bir turi bo‘lib, achitqisiz xamir qoriladi, xamir yoyilib ichiga
qaymoq suriladi, so‘ngra shakl berib tandirda yopiladi. Suyuq taomlar, asosan, sho‘rva bilan
yeyish uchun tayyorlanadi.
     U(v)uz (uvuz)  sigir yangi tug‘ganda birinchi sog‘ilgan sutini qaynatib tayyorlanadigan,
ko‘rinishi jihatdan tvarogsimon taom. Andijonning ayrim hududlarida āγiz suti  (og‘iz suti) deb
ham yuritiladi. Ushbu mahsulot tarkibi foydali moddalarga boy bo‘lganligi sababli bugungi kunda
tibbiyotda  dori-darmon  tayyorlashda ham keng  qo‘llanmoqda. Shu  mahsulotga  nisbatan
yurtimizning Qashqadaryo, Surxondaryo va Samarqand hududlarida gilagay leksemasi qo‘llanadi.
     Oziq-ovqat bilan bog‘liq leksik birliklar.
     O‘zbek tilining izohli lug‘atida ko‘chma ma’nolari bilan bir qatorda tortmoq fe’lining
yolg‘iz va boshqa so‘zlar bilan birikkan holda bildirgan yigirmata ma’nosi berib o‘tilgan. Janubi-
sharqiy Andijon shevasida ushbu fe’l sut so‘zi bilan birga  sut tārtmāq (sut tortmoq) tarzida
qo‘llanib sutdan qaymoq olish jarayoniga nisbatan ham ishlatiladi.



1 Шоимова Н. Ўрта Қашқадарё желовчи қипчоқ шевалари лексикаси. Тошкент. 1999 – Б 57

                                         329     Sïzγïrmāq (sizg‘irmoq) leksemasi sariyog‘ so‘zi bilan birga qo‘llanib qaymoqni olovda
qizdirib sariyog‘ olish jarayoniga nisbatan qo‘llanadi.
     Jäşäŋ (yashang) - ho‘l mevaning va rezavorlarning yangi uzilganiga nisbatan ishlatiladi.
Adabiy tilimizda ushbu so‘zning aynan muqobil varianti mavjud emas, shu sababli ham insonlar
nutqida bu kabi o‘rinlarda yangi uzilgan birikmasi, ba’zi bir holatlarda rus tilidan o‘zlashgan
свежий so‘zi qo‘llanadi.
     Näsvi (nasvi) leksemasi to‘y-hashamga yoki marosimda ishtirok etgan insonlarga atalgan
tuguncha. Taxminimizcha, ushbu leksema izohli lug‘atdagi hissa, ulush, rizq ma’nosidagi nasiba
so‘zining fonetik jihatdan o‘zgargan shaklidir.
     Toqsї tāvāq (to‘qsi tovoq) ushbu leksema buyumni atab kelib, ma’lum bo‘laklarga ajratilgan
taqsimchalar jamlanmasi. To‘qsi tovoqqa marosim va tadbirlarda shirinliklar yoki chaq-chuqlar
solinadi. Bü toqsї tāvāqta bādām kӓmikӓn qošip qojїlär. (<Bu taksi tovoqda bodom kam ekan
qo‘shib qo‘yinglar).
     Āxsāxāltāvāq (oqsoqoltovoq) - yoshi ulug‘ keksalar uchun maxsus osh solingan lagan.
Satvaldï ata ančadan beri kӓsӓl bolïp toj-hӓšӓmgӓ qošїlalmidi. Šü axsaxal tavaqtї nevӓrӓsidӓn
bervar. Sa:ap boladï. (<Sotiboldi ota anchadan beri kasal bo‘lib to‘y-hashamga qo‘shilolmaydi.
Shu oqsol tovoqni nevarasidan berib yubor. Savob bo‘ladi.)
     Mäzär\mazar so‘zi o‘rganilayotgan shevada ikki xil ma’noda qo‘llanadi:
        I. Marosim ma’nosida. Tadqiqot ishi olib borilayotgan hududda to‘ydan avval o‘tkaziladigan
marosim bo‘lib, kättä mäzär(kata mazar), kičik mäzär (kichik mazar)  kabi turlarga bo‘linadi.
Ushbu marosimda kelin tomonidan kuyovga yuboriladigan sovg‘a-salomlar yuboriladi.
        II.  Kelinning yaqin qarindoshlari tomonidan  to‘ydan keyin qirq kun davomida  olib
boriladigan ovqat.
     Pešdӓsturxān (peshdasturxan) to‘y va marakalarda mehmonning yoniga alohida yasatilib
patnos (la’li)da keltirilgan non, shirinlik va shunga o‘xshagan mahsulotlar. Ushbu leksema pesh +
dasturxon so‘zlarining birikuvidan hosil bo‘lgan, og‘zaki nutqda esa fonetik o‘zgarishga uchragan
peshdasturxon tarzida talaffuz qilinadi. Pesh fors-tojik tilidan o‘zlashgan so‘z bo‘lib old ma’nosini
bildiradi, dasturxon so‘zi izohli lug‘atda uy-ro‘zg‘or buyumi ma’nosi bilan birga noz-nematlar
degan ma’noni ham bildiradi. Demak, xulosa qilishimiz mumkinki, shevadagi peshdasturxon
leksemasi mehmonning oldiga qo‘yilgan noz-u nematlar semasini bildiradi. Hududdagi yana bir
o‘ziga  xos  xususiyat  shundaki, mehmon  uchun  atab  qo‘yilgan  peshdasturxon mehmon
kuzatilayotganda tugunchaga tugib beriladi. Shevadagi ushbu leksemani Z. Xolmonovaning
“O‘zbek shevalarining lakuna birliklar lug‘ati” kitobida  pešdastarxan shaklida uchratamiz
[Xolmonova 2022: 95].
    Nān puš tӓšlӓmāq (non push tashlamoq). Agarda tandir juda issiq bo‘lsa, yoki xamir haddan
tashqari ko‘pib ketgan bo‘lsa, tandirga yopilgan non hali pishmay turib tushib ketadi. O‘zbek
tilining izohli lug‘atida pusht so‘zining “kimsa yoki oilaning o‘zidan avvalgi avlodi yoki keyingi
avlodi, avlod-ajdod; nasl” ma’nolaridan tashqari “yoqtirmaslik, toqat qila olmaslik” kabi semasi
ham mavjud [O‘TIL, III tom 326]. Yuqoridagilardan kelib chiqib aytishimiz mumkinki, tandir
haddan ziyod issig‘ligiga toqat qila olmagan non tushib ketadi va bu jarayon sheva vakillarining
nutqida nān püš tӓšӓdi (non push tashadi), tüšip ketti (tuship ketti) birikmalari bilan ifodalanadi.
    Nān güllä (non gullamoq) birikmasi o‘rganilayotgan shevada to‘liq oshmagan xamirdan
tayyorlangan nonga nisbatan qo‘llanadi. Chunki agar xamir yaxshi oshirilmasa, tandirga yopilgan
nonning ayrim joylari qavarib chiqadi.



                                         330     Nutqimizda iste’mol uchun yaroqsiz holatga kelib qolgan ovqatlarga nisbatan aynib qolmoq,
achimoq, irimoq leksemalari qo‘llanadi. Janubi-sharqiy Andijon shevasida irimāq (irimoq)
leksemasi faqat sut mahsulotiga nisbatan qo‘llanadi.
    Non mahsuloti agarda havo kirmaydigan idishlarda saqlansa, ilmiy  til bilan aytganda,
nonning yuza qismida mog‘or zamburug‘i paydo bo‘ladi. Ushbu holatga o‘rganilayotgan shevada
pӧpӓnӓk bāstï (po‘panak bosdi), päŋlädi (pangladi) deyiladi. O‘zbek adabiy tilida ushbu leksema
nonga  nisbatan  berilmaydi. Hovuzning  chetlarini har  xil po‘panak  o‘tlari  bosib  ketgan.
(G‘.G‘ulom, Shum bola). Shevada esa bu leksema asosan nonga nisbatan qo‘llanadi. Panglagan
non, po‘panak bosgan non kabi leksik birliklar faol qo‘llanadi. (Adabiy tilda mog‘or bosgan non
deyiladi). Nān pӧpӓnӓk bāsmästän āldin, küngӓ jӓjip qurїtїp qoj. (<Non po‘panak bomasdan oldin,
kunga qo‘yib quritib qo‘y). Ma’lumot sifatida aytib o‘tishimiz o‘rinliki, pangladi so‘zi o‘rnida
Qashqadaryo “je”lovchi shevalarida “bo‘rsiq”1 so‘zi ishlatiladi.
    Qäqirmäčäk (qaqirmachak) agarda osh damlanganda olov balandligidan osh tagining olishi
yoki tandirdan non uzilganda tandirda qolib ketib singib pishgan qismiga nisbatan ushbu leksema
qo‘llanadi. Xalq orasida shunday irim bor: kimki oshning qaqirmachog‘ini yesa, to‘yida yomg‘ir
yog‘adi deyishadi. Qarnoq shevasida esa ovqatning qirib olinadigan qoldig‘i qïrïndï deb ataladi
[Xolmedova, 2005:39].
     Kešik (keshik) leksemasi o‘rganilayotgan shevada “kosada yegandan ortib qoldirilgan ovqat,
biror marosim o‘tkazilganda mehmonlar kuzatilganidan keyin ortib qolgan noz-u nematlar”ga
nisbatan  qo‘llanadi. Ushbu semani  bildiruvchi  so‘z  hali  o‘zbek  tilining  izohli  lug‘atiga
kiritilmagan.

         Adabiy til va yondosh shevalar bilan sinonimlikni hosil qiluvchi leksemalar
     Kävärtäk (kavartak) yangi chiqqan uzum barglariga qiyma o‘ralib ipga tiziladi va osh
zirvagida qaynatiladi, oshga qo‘shib tanovul qilinadi. Ushbu taom adabiy tilda va boshqa hududlar
(Toshkent)da tokoshi deyiladi.
     Doltä (do‘lta) sariyog‘ olish uchun qaymoq qizdirilganda tagiga cho‘kib qoluvchi qora
quyqa. Adabiy tilimizda va boshqa hududlarda bu mahsulotga nisbatan durda lekemasi ishlatiladi.
Qashqadaryo shevasida fonetik jihatdan o‘zgarishga uchrab “to‘rta”2 shaklida qo‘llanadi.
    Hämäk (hamak), xamek (xomek) leksemasi adabiy tilimizdagi pishmagan qovun, sapcha
so‘zlari o‘rnida qo‘llanadi [Farmonov 1960:183].
     Čӓlap (chalop) so‘zi shevada qatiqqa suv va tuz solib tayyorlangan, asosan, yoz kunlarida
ichiladigan yaxna ichimlikka nisbatan aytiladi. Yurtimizning boshqa hududlarida aynan shu
mahsulotga nisbatan ayron atamasi qo‘llanadi.
    Qurtap (qurtop) qatiq suzmasiga tuz solib yumaloqlab, oftobdada quritib tayyorlanadigan
oziq-ovqat mahsuloti. Yurtimizning boshqa hududlarida bu turdagi oziq-ovqatga nisbatan qurut
leksikasi qo‘llanadi [Farmonov 1960:186].
    Toqač (to‘qoch) kichgina non, kulcha. Odatda yosh bolasi bor xonadonlarda non qilganda
qo‘shib to‘qoch ham yopiladi. Toqāčli balä sujgunčik. (Maqol)
    Maj toqač (moy to‘qoch) adabiy tilimizdagi xamiri yupqa yoyib yog‘da pishiriladigan, is
chiqarganda xolvaytar bilan qo‘shnilarga tarqatiladigan cho‘zma, cho‘zma-chalpak milliy taomi
ushbu shevada shu nom bilan ataladi.




1 Шоимова Н. Ўрта Қашқадарё желовчи қипчоқ шевалари лексикаси. Тошкент. 1999 – Б 57
2 Шоимова Н. Ўрта Қашқадарё желовчи қипчоқ шевалари лексикаси. Тошкент. 1999 – Б 57

                                         331      Ujitqi (uyitqi) so‘zi o‘rganilayotgan shevada qatiq tayyorlash uchun sutga solinidagin
ozgina qatiqqa nisbatan qo‘llanadi. Qurama o‘zbek shevalarida ujutqï tarzida fonetik o‘zgarishga
uchragan holda ishlatiladi [Farmonov 1960:171]. Adabiy tilda bu vazifadagi so‘z ivitqi, tomizg‘i,
oqliq kabi leksemalar bilan yuritiladi.

          Adabiy til uchun lakunar ayrim birliklarning shevadagi dialektal nomlari
     Bog‘dorchilik mahsuloti bo‘lgan turshak, qoqi hatto qish va bahorda (mevalar pishib to‘kin-
sochin bo‘lgunicha) ham kishilarga ozuqa bo‘lib xizmat qiladi. [Hasanov 2021:246].
     Adabiy tilimizda mevalardan tayyorlangan yaxna ichimliklarga nisbatan umumiy sharbat
yoki kompot leksemalari qo‘llanadi. O‘rik mevasining aynan o‘zidan emas, balki uning qoqisi
(turshagi) qaynatib yoki issiq suvda ivitilib tayyorlangan ichimlik esa adabiy tilimizda o‘rik
sharbati shaklidagi so‘z birikmasi orqali ifodalanadi. Janubi-sharqiy Andijon hududida ushbu
chanqovbosdi mahsulot Çüli (chuli) (O‘XShL, 1971,) deyiladi. Ma’lumot sifatida aytib o‘tishimiz
joizki, yurtimizning ayrim hududlari (Buxoro, Navoiy)da ayni shu tushunchani nomlovchi g‘o‘lin
leksemasi ham qo‘llanadi [Hasanov 2021:247].
     Shevalarda aynan o‘rik sharbati ma’nosini beruvchi chuli leksemasining qo‘llanishi uni xalq
orasida so‘z birikmasi shaklida emas alohida leksema sifatida qo‘llanishiga imkoniyat beradi.
     Yog‘ leksemasi shu mazmundagi so‘zlar uchun umumiylikni kasb etadi. Shunday ekan xalq
orasida bu kabi mahsulotlar paxta o‘simligidan olinadigan yog‘ paxta  yog‘i, kungaboqar
o‘simligidan olingan yog‘ kungaboqar yog‘i singari so‘z birikmasi shaklida qo‘llanadi. Paxta
o‘simligidan aniqrog‘i chigitdan ishlangan yog‘ mahsuloti shevada āxjāγ (oxyog‘), āxmāj
(oxmoy) deb yuritiladi [Farmonov 1960:177].
     Suv qaynatilgan holatda ham qaynatilmagan (xom) holatida ham iste’mol qilinadi. Xalqimiz
orasidagi qaynatilgan suv janubi-sharqiy Andijon shevasida dāxsu (doxsu) deyiladi. Ma’lumot
sifatida  aytib  o‘tishimiz  o‘rinliki,  yurtimizning ayrim  viloyatlari (Buxoro, Qashadaryo)da
qaynatilgan suv objo‘sh nomi bilan ham ataladi.
     Xulosa qilish mumkinki, oziq-ovqat bilan bog‘liq dialektizmlar aholimiz orasida talaygina,
ularni yig‘ish va ilm ahliga yetkazish orqali esa tilimizning ifoda ko‘lamini yanada kengaytirgan
bo‘lamiz. Shevaga xos bo‘lgan so‘zlarni topish, ularni sinchiklab o‘rganish, dialektizmlardan
tilimizda bo‘shliq bo‘lgan o‘rinlarni to‘ldirishda foydalanish, nafaqat tilimiz rivoji uchun, balki
qadriyatlarimiz saqlanishi uchun ham muhim omil bo‘ladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirboyev Samixon. O‘zbek dialektologiyasi. -Toshkent: Navro‘z nashriyoti, 2016. 80
bet.
      2. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси.-Тошкент: Фан, 1990.
      3. Ўзбек халқ шевалари луғати. -Тошкент: Фан,1971. -407 бет.
      4. Ўзбек шевалари лексикаси. -Тошкент: Фан,1991. 229 бет.
      5. Ўзбек диалектологиясидан материаллар.1-қисм. -Тошкент,1957.-351 бет.





                                         332     XUSHMUOMALALIK (HURMAT) NAZARIYASI DUNYO TILSHUNOSLARI
                          NIGOHIDA

      THE THEORY OF POLITENESS (RESPECT) THROUGH THE EYES OF
                     LINGUISTS OF THE WORLD

                                                  Ruziyeva Gulshoda Ziyatbek qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti
                                                            g_u_l_sh_o_d_a@mail.ru

     Annotatsiya. Mazkur maqolada xushmuomalalik (hurmat) nazariyasi tahlil qilinadi. Bir
qator dunyo tilshunoslari tadqiq qilib o‘rgangan masalalar va fikrlar yoritiladi.
      Kalit so‘zlar: toponimiya va terminologiya, xushmuomalalik, sotsiopragmatika, birinchi
darajali xushmuomalalik, ikkinchi darajali xushmuomalalik, inferensiya.

      Abstract. This article analyzes the theory of politeness(respect). The main theories by a
number of world linguists explore and highlight the issues and thoughts they have learned are
provided.
     Key words: toponymy and terminology, politeness, sociopragmatics, first-class politeness,
second-class politeness, inference.

     Amerikalik sotsiolog E.Goffmanning  asarlariga asoslanib [Goffman E. 1967. 22-28.],
mualliflar o‘zlarining nazariyalarining asosiy elementi sifatida insonning qarama-qarshi ikkita
ehtiyoji bo‘lgan shaxs tushunchasini tanlaydilar: bir tomondan, suhbatdoshning roziligi va ijobiy
bahosini olish istagi (“positive face”), boshqa tomondan — mustaqil fikr va nisbiy hukm
erkinligiga  ega  bo‘lish  (“negative  face”)  deb  nomlangan.  Shunday   qilib,  lingvistik
xushmuomalalik  aloqa  holatidan  kelib  chiqqan  holda  interaktiv  strategiyalardan  to‘g‘ri
foydalanish qobiliyati sifatida tushuniladi. Ularning yordami bilan kommunikator suhbatdoshda
yaxshi  ta’assurot  qoldirishi va  ijobiy  tasvirni  yaratishi yoki  aksincha,  shaxsiy makonini
kengaytirishi mumkin.
     Braun va Levinson o‘z tushunchalarini izchil rivojlantirib, kommunikatorlarning har bir
harakatini shaxsning yuziga potentsial tahdid nuqtai nazaridan ko‘rib chiqadilar. Mualliflarning
qarashlariga ko‘ra, aloqa jarayonida odam yuzini himoya qilishga intiladi va shu bilan aniq va
to‘g‘ridan-to‘g‘ri aloqadan chetga chiqadi. Shu asosda ijobiy (masalan, qiziqish, hamdardlik
ko‘rsatish) va salbiy (masalan, pessimizm, kechirim so‘rash) xushmuomalalik strategiyalari ajralib
turadi. Bundan tashqari, yuzga tahdid soluvchi xatti-harakatlarni baholashda (Face threatening
acts) uchta asosiy ijtimoiy-madaniy o‘zgaruvchilar hisobga olinadi: ma’ruzachilar orasidagi
ijtimoiy masofa (masofa), bir-biriga ta‘sir qilish darajasi (kuch) va ierarxiya (ranking) [Holmes J.
Gendered Talk at Work: Constructing Gender Identity Thought Workplace Discourse. 2006.].
     Olimlar tomonidan taklif qilingan batafsil nazariya, shubhasiz, turli sohalar vakillarining
diqqat  markaziga  aylandi:  kontseptsiya  nutq  harakatlarini madaniy  taqqoslashda,  gender
tadqiqotlarida ishlatilgan, ijtimoiy psixologiyada qo‘llanilgan va hokazo. Ammo olimlarning
xushmuomalalik nazariyasining shakllanishi va rivojlanishiga qo‘shgan aniq hissalariga qaramay,
Braun va Levinsonning ishi bir qator tanqidiy sharhlarni oldi, shunday qilib, ushbu hodisani
o‘rganishga yangi yondashuvlar belgilandi.

                                         333     Xususan, Graysning universal qo‘llanilishi [Grice H. P. Logic and Conversation. 1975.] va
inferensiya jarayonini statik idrok etish ba’zi olimlar tomonidan salbiy qabul qilindi. Bunday
sharhlarga munosabat sifatida dolzarblik nazariyasi paydo bo‘ladi [Sperber D., Wilson, D.
Relevance: Communication and  cognition (2nd  ed.). Blackwell  Publishing.  1995.], uning
mualliflari oldingi kontseptsiyaning kamchiliklarini hisobga olishga harakat qilishadi [Pizziconi
B. Politeness. In: Mey, J.L., Ed., Concise Encyclopedia of Pragmatics, Elsevier, London. 2006.].
     Pragmatik yondashuv doirasida xushmuomalalikni o‘rganish asoslari qo‘yilgan bo‘lsa-da, u
ushbu hodisaning barcha jihatlarini to‘liq tugatmagan. Bugungi kunda mavzu juda dolzarbdir.
Nafaqat xushmuomalalik tushunchasini aniqlashtirish, balki ushbu nutq normasining paydo
bo‘lishi va tarqalishini, uning xilma-xilligi chegaralarini turli madaniyatlar kontekstida ko‘rib
chiqish kerak. Xushmuomalalik muammosi bo‘yicha keyingi ishlar nutqni tanqidiy tahlil qilish,
dolzarblik nazariyasi nuqtai nazaridan davom etmoqda; empirik ma’lumotlarni  tahlil qilish,
shuningdek, keyingi tadqiqotlar uchun yangi istiqbollarni ochadi.
    Dunyo  tilshunos  olimlari  “xushmuomalalik”  pragmatik  atamasiga  turlicha  ta’riflar
keltirishgan. Ba’zi mavjud  ta’riflar sof lingvistik, boshqalari ijtimoiy yoki ijtimoiy-kognitiv
ildizlarga ega bo‘lsa, ba’zi boshqa ta’riflar esa diskursiv tabiatlidir [Haugh M. Anticipated versus
inferred politeness.  - Multilingua: 22, 2003. -P. 397 – 413.]. Quyidagi munozara mavjud
adabiyotlarda xushmuomalalik ta’riflarining xronologik tahlilini ifodalaydi.
     Lakoff  xushmuomalalikni  “shaxsiy  muloqotda  kelishmovchilikni  kamaytirish uchun
jamiyatlar tomonidan ishlab chiqilgan tushuncha” sifatida belgilaydi [Lakoff Robin. Language and
Woman’s Place. - New York: Harper and Row, 1975. - P. 64.].
     Leech xushmuomalalikni “mojaroli vaziyatdan qochish uchun sarflangan sa’y-harakatlar
darajasi bilan o‘lchanadigan strategik mojarodan qochish” deb biladi [Leech G. Explorations in
Semantics and Pragmatics. - Amsterdam: Benjamins, 1980.].
     Xuddi shunday, Ide xushmuomalalikni “ravon muloqot bilan bog‘liq til” deb biladi [Ide S.
Formal Forms and Discernment: Two Neglected Aspects of Universals of Linguistic Politeness.
Multilingua, 1989. – P. 7-11.].
     Kasper xushmuomalalik haqidagi ta’rifini insonning muloqotini yanada muvaffaqiyatli va
jozibali qilish harakatlarining bir qismi sifatida shakllantiradi. Uning uchun “muloqot tubdan
xavfli va antiganostik harakat sifatida ko‘riladi” [Kasper G. Linguistic Politeness: Current
Research Issues. - Journal of Pragmatics, 1990 – P. 193-217.]. Tadqiqotchining fikriga ko‘ra,
xushmuomalalik odamlarga hurmat bilan munosabatda bo‘lishni o‘z ichiga oladi, bu bizga bir
birimiz bilan kelishishga, nizolarni oldini olishga yordam beradi va ijobiy ijtimoiy muhitni
yaratadi. Bu boshqalarga xushmuomalalik va odob bilan munosabatda bo‘lishni va boshqalarni
masxara qilish yoki xafa qilishdan saqlanishni anglatadi. Ko‘rinib turibdiki, kundalik hayotdagi
muloqotda bu maqsadlarga har doim ham erishib bo‘lmaydi, lekin hech bo‘lmaganda yaxshi niyat
va boshqa odamlarning his tuyg‘ulariga e’tibor qaratish orqali uyg‘unlikni saqlashga harakat qilish
kerak.
     Shuni  ta’kidlash  joizki, xushmuomalalikning  ta’rifi  nizolarni  oldini  olish va  yengil
muloqotni  rivojlantirish  vositasi  sifatida  hozirgi vaqtda xushmuomalalik haqidagi ko‘plab
tadqiqotlar uchun murosa nuqtasidir. Bu odob-axloqning asl tuyg‘usi bilan chambarchas bog‘liq
bo‘lib, u odamlar o‘rtasidagi munosabatlarni muammosiz amalga oshiradi va shu bilan e’tiborni
xushmuomalalikning asosiy maqsadlaridan biriga ya’ni, odamlar o‘rtasidagi silliq muloqotni
targ‘ib qilishga qaratishga xizmat qiladi [Haugh M. Revisiting the Conceptualisation of Politeness
in English and Japanese. - Multilingua, 23, 2004. -P. 85-109.].


                                         334     Shunga ko‘ra, diskursiv dinamik tushuncha bo‘ladimi yoki so‘zlashuv va ijtimoiy jihatdan
statik fakt bo‘ladimi, muloyimlik tildan foydalanuvchining so‘zlashuvchi/tinglovchi/kontekst
talablari yoki uch omilning kengroq konstruktiv ma’nosida yuzma-yuz o‘zaro  ta’sir nuqtai
nazaridan ushbu tildan to‘g‘ri foydalanishga e’tibor qaratish deya talqin qilinadi.
      Tilshunoslar xushmuomalalikning ikki turini farqlaydilar: mos ravishda birinchi darajali va
ikkinchi darajali. Bu farq lingvistik xushmuomalalik adabiyotida hal qiluvchi ahamiyatga ega. Bu
sohadagi eng asosiy va uzoq davom etganlardan biri hisoblanadi. Boshqa tomondan, Freyzer
xushmuomalalikning to‘rtta tasnifini taklif qiladi: ijtimoiy-me’yor ko‘rinish, suhbat-maksimal
ko‘rinish, yuzni saqlaydigan ko‘rinish va suhbat-shartnoma ko‘rinishi [Fraser B. Perspectives on
Politeness. - Journal of Pragmatics, 14, 1990. -P. 219-236.]. Xuddi shu to‘rttalik tasnifni quyida
muhokama qilinadigan birinchi va ikkinchi darajali xushmuomalalik asosida ikki toifaga bo‘lish
mumkin.
      Birinchi darajali xushmuomalalik ijtimoiy xushmuomalalik deb ataladi, bu Kasper so‘zlariga
ko‘ra, “to‘g‘ri ijtimoiy xulq-atvor va boshqalarga xushmuomalalik bilan munosabatda bo‘lishni”
anglatadi [Kasper G. 1994. 15]. Freyzer birinchi darajali xushmuomalalikni odob-axloq qoidalari
va ijtimoiy moslik (o‘z terminologiyasida ijtimoiy norma ko‘rinishi va suhbat shartnomasi
ko‘rinishi) deb biladi. Uotts birinchi darajali xushmuomalalik uchun muloyim xattiharakatlar
atamasini  taklif  qiladi. U xulq-atvorning  ikkita aniq  shaklini  ajratib  beradi: muloqotning
buzilishiga olib keladigan odobsiz xattiharakatlar va “boshqalar oldida shaxsning obro‘sini
oshiradigan” muloyim xatti-harakatlar [Watts R. 1992. 43--69.].
      Ikkinchi darajali xushmuomalalikni Kasper “til harakatida ratsional funksiyani ifodalash
usullari”ning  pragmatik  tushunchasi  sifatida  ko‘radi.  Freyzerga  kelsak,  ikkinchi  darajali
xushmuomalalik lingvistik nuqtai nazardan (so‘zlashuv-maksimal ko‘rinish va yuzni tejash
ko‘rinishi) ko‘riladi. Uotts fikricha, siyosiy xulq atamasi ikkinchi darajali xushmuomalalikni
anglatadi. U siyosiy xulq-atvorni “ijtimoiy guruh shaxslari o‘rtasidagi shaxsiy munosabatlarni
o‘rnatish va muvozanat  holatida  saqlash maqsadiga  qaratilgan  ijtimoiy-madaniy  jihatdan
aniqlangan xatti-harakatlar” deb ta’riflaydi, boshqacha qilib aytganda, Uottsning siyosiy xulq-
atvori ijtimoiy muvofiqlikning kengroq konsepsiyasi bo‘lib, undan tor odoblilik tushunchasi kelib
chiqishi mumkin.
     Lich ikkinchi darajali xushmuomalalikni “strategik nizolardan qochish” deb ta’riflaydi, u
“mojaroli vaziyatdan qochish uchun sarflangan sa’y-harakatlar  darajasi” va “hamjihatlikni
o‘rnatish va  qo‘llab-quvvatlash”  bilan  o‘lchanishi mumkin. Bu  strategik ahamiyatga ega
bo‘lganligi sababli, mojarodan qochish insonning xushmuomala bo‘lishining ongli harakatlari
sifatida ko‘riladi [Leech G.1980. 11].
     Nutqiy muloqotning yuqorida eslatilgan hamkorlik va xushmuomalalik tamoyillari asosan
tinglovchi-adresantning  “foydasi”ni  ko‘zlovchi  tamoyillardir. Bu  tamoyillar  simmetrik va
nosimmetrik  nutqiy  vaziyatlarda  bir  xilda  faollashadilar.  Shaxslararo muloqot  jarayonida
so‘zlovchi o‘z foydasini ham unutmaydi, u o‘z shaxsiyatining qimmatini ko‘rsatishga, o‘z
hurmatini  saqlashga  urinadi.  Shaxsiy  qadrini  saqlashga  yo‘naltirilgan  tamoyil  ko‘pincha
nosimmetrik munosabatlar vaziyatida namoyon bo‘ladi. Ushbu tamoyil kinoya mazmunidagi
nutqiy harakatlar ijrosida faollashadi, chunki tabaqa pillapoyasida yuqoriroq o‘rin egallagan shaxs
- so‘zlovchi pastki pog‘onada turgan tinglovchiga kinoya vositasida taʼsir o‘tkazishga harakat
qiladi. Kinoya qo‘pollik va qatʼiyatni bir oz bo‘lsa-da, yumshatish imkonini beradi.
     Nutqiy vaziyat simmetrik munosabat doirasida yuzaga kelsa, fikr izhori ancha ochiq,
kommunikativ maqsadlar aniq ifodalanayotgan nutqiy harakatlar ijrosida kechadi. Olamning rang-
barang va unda kechayotgan voqea-hodisalarning turli-tuman bo‘lgani kabi muloqot vaziyatlari

                                         335ham  turli xususiyatlarga egadir. Ular har  xil  sharoit, muhitlarda hosil  bo‘ladilar, muloqot
ishtirokchilarining munosabatlari ijtimoiy mavqega bir xilda ega bo‘la olmaydi. Аynan shu turli-
tumanlik muloqot tizimining sotsiopragmatik ko‘rsatkichlarini, ijtimoiy deyksis qobig‘ini tashkil
qiladi. Sotsiopragmatik belgilarni eʼtiborga olmaslik nutqiy harakatlar jo‘yaliligi tamoyilining
talablari buzilishiga olib  keladi. Muloqot ishtirokchilarining munosabati, ular bajarayotgan
ijtimoiy rol asimmetrik (notekis) bo‘lsa, odatda, kommunikatsiya tamoyili qoidalariga qatʼiy amal
qilish talab qilinadi. Tobe o‘rindagi kommunikant nutqiy harakat tanlovi qoidalariga so‘zsiz amal
qilishi lozim.


                                Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Goffman E. Interaction ritual: essays on face-to-face interaction. 1967.
      2. Holmes J. Gendered Talk at Work: Constructing Gender Identity Thought Workplace
Discourse. 2006.
      3. Grice H. P. Logic and Conversation. 1975.
      4. Sperber D., Wilson D. Relevance: Communication and cognition (2nd ed.). Blackwell
Publishing. 1995.
      5. Pizziconi B. Politeness. In: Mey, J.L., Ed., Concise Encyclopedia of Pragmatics, Elsevier,
London. 2006.
      6. Haugh M. Anticipated versus inferred politeness. - Multilingua: 22, 2003. -P. 397 – 413.
      7. Lakoff Robin. Language and Woman’s Place. - New York: Harper and Row, 1975. -P.
64.
      8. Leech G. Explorations in Semantics and Pragmatics. - Amsterdam: Benjamins, 1980.
      9. Ide S. Formal Forms and Discernment: Two Neglected Aspects of Universals of
Linguistic Politeness. Multilingua, 1989. –P. 7-11.
      10. Kasper G. Linguistic Politeness: Current Research Issues. - Journal of Pragmatics, 1990
–P. 193-217
      11. Haugh M. Revisiting the Conceptualisation of Politeness in English and Japanese. -
Multilingua, 23, 2004. - Pp. 85-109.
      12. Fraser B. Perspectives on Politeness. - Journal of Pragmatics, 14, 1990. -P. 219-236.
      13. Kasper G. Politeness. In: Asher, R.E. (ed.)/Simpson, J.M.Y. (coordinating ed.). The
encyclopedia of language and linguistics, vol. 6. - Oxford: Pergamon, 1994.
      14. Watts R. Linguistic Politeness and Politic Verbal Behavior: Reconsidering Claims for
Universality‟, in Watts, R., Ide S. and Ehlich K. (eds.), Politeness in Language: Studies in its
History, Theory and Practice, Berlin: Mouton de Gruyter, 1992. -P. 43-69.





                                         336   O‘ZBEK TILIDA “FARZAND” KONSEPTI VA UNING MAQOLLAR ORQALI
                        VOQELANISHI

THE CONCEPT OF “CHILD” IN THE UZBEK LANGUAGE AND ITS REALIZATION
                   THROUGH PROVERB

                                                  Kadirova Nigora Ulug‘bekovna
                             Qo‘qon shahar 1-son ixtisoslashtirilgan maktab o‘qituvchisi
                                                           nigora.kadirova.9090@mail.ru

     Annotatsiya. Maqollar har  bir xalqning  milliy  qadriyatlarini, qadimiy  an’analarini,
qolaversa, tabiati hamda o‘sha xalqning dunyoqarashini va turmush tarzini o‘zida ifoda etadi.
Har bir maqolda shu maqolni yaratgan xalqning timsoli, xalqning milliy madaniy merosi namoyon
bo‘ladi. O‘zbek xalqida farzandga bo‘lgan munosabat milliy qadriyatga asoslangan bo‘lib, bu bir
qator maqollarda o‘z aksini  topadi. Mazkur maqolada “farzand” konseptining maqollar orqali
voqealanishi tahlil qilingan.
      Kalit so‘zlar: metoforik ma’no ko‘chishi, nutqiy sinonimiya, konsept, milliy-mentallik,
lingvokulturologiya, leksik birliklar, olamning lisoniy manzarasi.

      Abstract. Proverbs express the national values, ancient traditions, nature, outlook and way
of life of each nation. Each proverb shows the symbol of the people who created this proverb, the
national cultural heritage of the people. The Uzbek people's attitude towards children is based on
national value, which is reflected in a number of proverbs. This article analyzes the development
of the concept of "child" through proverbs.
     Key words: metaphoric meaning transfer, speech synonymy, concept, national-mentality,
linguo-culturalism, lexical units, linguistic landscape of the world.

     Ma’lumki, so‘nggi yillarda jahon tilshunosligida konseptning o‘rganilishiga oid tadqiqotlar
ko‘payib bormoqda. Bunday tadqiqotlarda odatda, “oila”, “millat”, “ona”, “farzand”, “ota” kabi
madaniy tushunchalarni ifodalovchi konseptlarga alohida e’tibor qaratiladi. Barcha millatlarda
farzand konsepti deyarli  bir  xil, unga nisbatan obrazli va qadriyatli munosabatlar asosida
shakllangan kotseptual tashkil etuvchilar farqli bo‘ladi.
      Til o‘zida rang-barang olam manzarasini asliga mos ravishda in’ikos ettirishga harakat qilar
ekan, lekin bu akslanish olam manzarasining ko‘zgudagi kabi aksi bo‘lmaydi. Olamning lisoniy
manzarasi shu xalq olamni qay holatda ko‘rishni istasa, shunga asoslanadi. Farzand tug‘ilishidan
toki voyaga yetkungacha bo‘lgan davrda yosh va aqliy salohiyati o‘sib borishi jahatidan turlicha
nomlanadi. Masalan; o‘zbek  tilida  farzand  so‘zi  chaqaloq,  bola,  o‘g‘il,  qiz  kabi  tashkil
etuvchilardan iborat umumiy tushunchadir.
     Farzand jonga payvand.
     Farzand belning quvvati.
     Farzandim asal qandim.
     Farzand so‘zining bunday tashkil etuvchilari mazmun jihatidan ulardagi yoshning turlicha
ekanligi bilan farq qiladi.Yosh jihatidan farzandning eng kichigi chaqaloq. Chaqaloq alladan
shirin.



                                         337     “Bola” farzandning yurishni boshlagan davridan boshlab, o‘smirlikkacha bo‘lgan fursatni
o‘z ichiga olgan davri. Xalq maqollarida bu davr farzandga asosiy tarbiya beriluvchi va uning
xatolari kechiriluvchi bosqich sifatida ifodalangan.
     Bolani yoshdan o‘rgat,
      Xotinni boshdan o‘rgat,
     Bolani ishga buyur, ketidan o‘zing yugur.
     Bola bolaning ishi chala.
     Bolani pullik ham qo‘yma, pulsiz ham qo‘yma.
     Bolani bozor tomoqqa o‘rgatma.
     Bola komponentli maqollarda metoforik ma’no ko‘chishidan ham keng foydalanilganini
ko‘rishimiz mumkin.
     Bola oilaning ham guli, ham bulbuli.
     Bolaning erkasi, bitning sirkasi.
     O‘zbek maqollari tahlili shuni ko‘rsatadiki, farzandning voyaga yetgan davridan ularni jins
nuqtaiy nazaridan  farqlash boshlanadi. Ya’ni endi  ular umumiy nom  bilan emas alohida
nomlanadi: “o‘g‘il”, “qiz”. Buni o‘zbek madaniyatida har bir jins vakillarining tarbiyasiga bo‘lgan
munosabat turlichaligi bilan izohlash mumkin. O‘g‘il farzand ota izidan borishi lozimligi, mard,
jasur bo‘lishi kerakligi uqtiriladi.
      O‘g‘lingni sevsang qulingdek ishlat.
     Yelka yag‘iri – otga meros,
     Ota “yag‘iri” o‘g‘ilga meros.
     Otasi ulgurmaganni o‘g‘li tugatar.
     Ota kasbi – o‘g‘ilga harom emas.
     Qo‘zi qo‘chqordan nishon, o‘g‘il otadan. 3, 456
     Maqollar tarkibida nutqiy sinonimiya hodisasi juda ko‘p kuzatiladi. Bularga yigit, er, o‘g‘il,
o‘g‘lon sinonimiyasini misol qilish mumkin.
      Yigit kishiga qirq hunar ham oz.
     Er yigit el g‘amida.
      El bilan bo‘lgan yigit, har balodan qutular.
     Yetim o‘g‘lon it bo‘lar, yoqasi to‘la bit bo‘lar.
     Kuzatuvlarimiz natijasi shuni ko‘rsatdiki maqollar tarkibida “er” leksemasining ma’noviy
ko‘lami yanada kengaygan.
     1.Erkak jinsiga mansub kishi.
     Er boyligi – yo‘lda,
     So‘z boyligi – tilda.
     Er – lafzidan, qo‘y – bo‘g‘zidan.
     Er- xizmatdan topar.
     2.Ayol kishi bilan nikoh ahdida bo‘lgan erkak:
    Otam deb erni tashlama, so‘ng boshingni qashlama.
     Er qoplar , xotin saqlar.
      3. Jasur, mard kishi:
     Er yigit – el g‘amida.
      Yigit degan er bo‘lar, mehnat ko‘rsa sher bo‘lar.
     Er boshiga tushgani, el boshiga tushgani.
     O‘zbek madaniyatida qiz farzand onaga nisbatlanadi va ularning tarbiyasiga alohida etibor
beriladi:

                                         338     Arqog‘ini ko‘rib bo‘zini ol , Onasini ko‘rib qizini ol.
    Ona aqli qiz aqli, ota so‘zi aql ko‘zi.
     Faqat qizlargagina xos bo‘lgan fazilatlar ham maqollarda o‘z aksini topadi:
            Pardali qiz – pariga tengsiz.
            Qizi bor uy doim sarishta.
           Yaxshi otga qamchi kerakmas, Yaxshi qizga – sovchi.
           Yaxshi qiz erta turib soch tarar, yomon qiz erta turib non so‘rar.
     Ayol jinsiga mansub shaxslarni o‘zbek tilida qiz, ayol, ona, amma, xola, buvi kabi nomlar
bilan ataladi. Ular orasidagi asosiy tafovudlardan biri “yosh” masalasidir.
      Tilda, xususan, o‘zbek tilida “yosh” ma’nosini anglatuvchi leksik birliklarning shakllanishi
uzoq tarixiy jarayonni bosib o‘tgan. Insonning umri, bu umrning davrlari nimaga asoslanib
o‘lchangan, qanday qilib shaxs yoki jamiyat umrining davomiyligi o‘lchangan hamda ular qanday
nomlangan degan savollar biz qo‘l telefonimizdagi sanalarga qaraganda, yoki ijtimoiy tarmoqda
har kuni do‘stimizning tug‘ilgan kunlarini bizga eslatib turilganda har doim ham esimizga
kelmaydi. Qadim ajdodlarimiz vaqt sarhisobini aniq kuzatish mumkin bo‘lgan tabiat hodisalari
asosida belgilashgan. Masalan, kun (quyosh) orqali sutkaning yorug‘ qismi nomlangan. Ularda
avval sutka tushunchasi bo‘lmagan, ikki kundan keyin kelaman, uch kunlik yo‘l kabi qo‘llanishlar
ushbu qarashning hozirgacha bo‘lgan ta’siridir. Oy va uning turli ko‘rinishlari ham vaqt o’lchovi
birligi bo‘lganligi bizga ma’lum.
     Ayni davrda o‘zbek tilida inson umrining tug‘ilgandan boshlab o‘tkazgan vaqti, bu davrdagi
har bir yil “yosh” so‘zi bilan nomlanadi. Ma’lumki, o‘zbek tilining izohli lug‘atida yosh omonim
so‘zlar sifatida keltiriladi. Unda “ko‘z yoshi” va “vaqt, davr” ma’nosidagi ikkita so‘z shakldosh
sifatida berilgan.
     Turkiy xalqlarning qadimdan chorvachilik bilan shug‘ullangani ma’lum. Ular yil hisobini
bahor oyi, ya’ni barra o‘tlar o‘sgan paytdan boshlashgan. Zero, tabiatda chorvani o‘tlatish mumkin
bo‘lgan vaqtdan, ya’ni qir, adir, kengliklarga chorva bilan ko‘chish vaqti yil sarhisobi uchun asos
bo‘lgan. Bu o‘tlar, maysalar sabza urgan payt bo‘lgan.
     “Fransuz olimi Lui Bazenning “Консепция возрасту у древных тюрскых народов” ya’ni
“Qadimgi  turkiy  xalqlarda  yosh  konsepsiyasi”  nomli  maqolasi  1986-yilda “Зарубежная
туркология” jurnalida e’lon qilinadi. Ushbu maqolada xitoyda 557-581 yillrada xukm surgan
“Chu dinastiyasining solnomasi” dan quyidagi parcha keltiriladi: “Ular (ya’ni Mo‘g‘uliston
hududidagi turkiy xalqlar) yillar almashinuvini va vaqtning sarhisobini yashil bo‘lgan o‘tlar orqali
aniqlashardi. Bu davrda turkiy xalqlar, aniqrog‘i Mo‘g‘uliston hududagi turkiy xalqlar “Yash”
so‘zi bilan barra o‘tlarni nomlashgan. Keyinchilik o‘tlar ko‘m-ko‘k bo‘lgan vaqtni yil sarhisobi
6uchun qo‘llashgan, ya’ni ushbu vaqtni va uning yana qaytirilishigacha bo‘lgan muddatni ham
“yash” deb nomlashgan. Bahor oyida tug‘ilgan qo‘zichoq uchun shu bahor birinchi bahori, keyingi
yil 2-bahori, 3-yil 3-bahori hisoblangan. Shunda 2 yil yashagan qo‘zichoq 3 bahorni ko‘rga n
bo‘lgan. Ya’ni u 3 yosh bo‘lgan” 4, 48-49.
     Yashil o‘t uchun qo‘llangan “yash” so‘zi o‘tning rangiga bog‘liq holda yashil (rang)
so‘zining shakllanishiga asos bo‘lgan bo‘lsa, o‘tning sersuvligi asosida ko‘zning suvi ma’nosidagi
yosh va vaqt ma’nosini beruvchi yosh kabi 2 ta yo‘nalishda ma’no taraqqiy etgan. Bu yosh so‘zi
chuvash tilidan boshqa ko‘plab turkiy tillarda har xil fonetik o‘zgarishlar bilan mavjud. Masalan,
qirg‘iz va oltoy tilida jash deyiladi. Bugungi kunda yosh so‘zining ko‘z yoshidagi va inson
yoshidagi ma’nolar taraqqiyoti omonimiyagacha etib borgan.
     Turkiy xalqlar keyinroq xitoylarning hayvon nomlariga asoslangan muchal kalendari,
Arablarning hijriy kalendari, Grigoryan kalendari kabi o‘lchov birliklaridan foydalangan bo‘lsa-

                                         339da, lekin baribir hozirgacha yilning boshi bahorga to‘g‘ri kelishi konseptual ahamiyat kasb etadi.
Buni ushbu maqollar orqali ham ko‘rish mumkin: Avval — bahor, oxir — xazon. Yilning yaxshi
kelishi bahordan ma’lum. Kun g‘amini sahar ye, Yil g‘amini bahor ye. Demak, Navro‘z so‘zi
fors-tojik tilidan o‘zlashgan bo‘lsa-da, bu bayramning asl mohiyati xalqimizning uzoq yillik
tarixini o‘zida aks ettiradi.
     O‘zbek tilida “yosh” konsepti insonning  jismoniy  rivojlanish darajasini bildiradi. Bu
rivojlanish insonning qancha umr ko‘riishi bilan belgilanishi ma’lum. Tilimizda boshqa ko‘pgina
tillar qatori bolalik, o‘smirlik, etuklik (o‘rta yosh), qarilik kabi “yosh” konseptini tashkil etuvchi
birliklar mavjud.
     Ushbu konseptlarning tushunchaviy, qadriyatga asoslangan va obrazli tuzilmalari bor. Yosh
konseptining tushunchaviy tashkil etuvchisining  turli  tillarda deyarli bir  xil bo‘lishi haqida
yuqorida aytib o‘tgan edik. Masalan, bolalik konseptini barcha tillarda yoshi kichiklik, etarli
hayotiy ko‘nikma va malakaga ega bo‘lmaslik, yoqimtoylik kabilar tashkil etadi. Lekin ayrim
o‘rinlarda “yosh” konseptining tushunchaviy tuzilmasida chegaralarning bir  xil emasligi  til
egalarining hayot tarzidan kelib chiqib farqlanishi mumkin. Masalan, o‘zbek millatida erta
turmush qurish natijasida yosh darajasining chegarasi ayrim millatlarga nisbatan farqli. Bizda
turmush qurish uchun 40 yosh kattalik qilsa, g‘arb davlatlarida me’yor sanaladi. Qiz farzandni
yoshiga qarab turmush yo‘li belgilanishi ham maqollarda o‘z ifodasini topgan:
     Qari qiz ovga chiqar, ketidan g‘avg‘o chiqar.
     Qari qiz yasanguncha to‘y tarqar.
     Qari qiz er tanlamas, o‘lgan odam yer tanlamas.
    Och kishi moy tanlamas, qari qiz boy tanlamas.
     Yoki Ayolning o‘ttizga kirgani — o‘tin bo‘lgani kabi maqollar bor.
      Ingliz  tilida esa aksincha ma’no buruvchi “Life begins  at  forty” (Hayot 40 yoshda
boshlanadi) kabi maqollar mavjud. Bu misollardan ham ko‘rish mumkinki, turli tillarda yosh
chegarasi masalasi farqli bo‘lishi mumkin.
     Xulosa o‘rnida aytish mumkinki, “yosh” konsepti juda keng masala bo‘lib, u monografik
o‘rganilishi mumkin bo‘lgan mavzu. Bu kabi tadqiqotlar o‘zbek xalqining shaxs haqidagi
qarashlari, tushunchalari, obrazli taffakuri, bu boradagi xulosa va tajriblarini milliy ruh va til orqali
o‘ziga xos ekanligini ko‘rsatadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Abdullayev A. O‘zbek tilida ekspressivlikning ifodalanishi. – T., 1983.
      2. Jo‘rayeva B. O‘zbek xalq maqollarining qisqacha sinonimik lug‘ati. – T, 2006.
      3. Shorahmedov Sh, Shomaqsudov Sh. Nega shunday deymiz. O‘zbek maqollarining izohli
lug‘ati. – Toshkent: 1998.
      4. Xakimova M. O‘zbek tilida “vaqt” konsepti va uning maqollar orqali voqelanishi.
“O‘zbek  tili: kecha va buguni”. Respublika ilmiy-amaliy anjuman materiallari. – Toshkent:
O‘zbekiston xalqaro islom akademiyasi, 2021.





                                         340  ABDULLA QODIRIYNING KICHIK ASARLARIDA LEKSIK VA FRAZEOLOGIK
                       DIALEKTIZMLAR

LEXICAL AND PHRASEOLOGICAL DIALECTICISMS IN THE SMALL WORKS OF
                      ABDULLA QADIRI

                                                 Muhabbat Matkurbanova
                                           ToSHDO‘TAU erkin tadqiqotchisi

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek adabiyotining yirik namoyandasi Abdulla Qodiriyning kichik
asarlarida qo‘llangan leksik va frazeologik dialektizmlarning semantik voqelanishi o‘rganilgan.
Adibning maqola, hajviya, felyetonlari tilining semantik-sitilistik rang-barangligi ta’minlagan
dialektal birliklar lisoniy tasniflangan.
      Kalit soʻzlar: leksik qatlam, jonli xalq tili, chegaralangan leksika, dialektal leksika, leksik
dialektizm, dialektal semema, frazeologik dialektizm, konnotativlik, leksik paralellizm.

      Abstract. The article examines the semantic realization of lexical and phraseological
dialectics used in the small works of Abdulla Qadiri, a major representative of Uzbek literature.
Dialectal units that provide the semantic-stylistic variety of the language of the writer's articles,
comics, feuilletons are linguistically classified.
     Key words: lexical layer, living vernacular, limited lexicon, dialectal lexicon, lexical
dialecticism, dialectal sememe, phraseological dialecticism, connotativeness, lexical parallelism.

      Qo‘llanish hududi nuqtayi nazaridan chegaralangan til birliklari dialektizmlar  (yunoncha
dialеktos – “tilning mahalliy ko‘rinishi”) hisoblanadi. Bunday leksik qatlam ma’lum bir hududda
yashovchi kishilar nutqiga xos bo‘lib, ular nutqidagina faol qo‘llanishda bo‘lsa-da, bu birliklardan
badiiy adabiyot va kinofilmlarda mahalliy koloritni aks  ettirish, asar qahramonlari nutqini
xususiylashtirish maqsadida keng  foydalaniladi. XX  asr  boshlarida o‘zbek  tilining  milliy
xususiyatlarini saqlagan holda davr adabiy tilini shakllantirish harakatida bo‘lgan “Chig‘atoy
gurungi”  a’zolarining  bosh  maqsadi  xalq  tilining  yashrinib  yotgan boy  imkoniyatlarini
tiriltirishdan iborat edi [1:170-171]. Adib ham ana shu maqsad yo‘lida kichik asarlari matnida
so‘zlashuv uslubining boy va rang-barang imkoniyatlarini, shevaga xos unsurlarni davr adabiy
tiliga olib kirish harakatida dialektizmlardan personajlar nutqini individuallashtirishda, davr ruhini
aks ettirishda mohirlik bilan foydalanganligi kuzatiladi.
     Leksik  dialektizmlar. Bunday  birlik odatda  dialektizmlarning  lug‘aviy  birliklardagi
ko‘rinishi hisoblanadi. Leksik dialektizm ikki turli bo‘ladi:
      a) dialektizm-leksema, b) dialektizm-semema. Faqat shu dialektdagina ishlatilsa-yu, adabiy
tilda yo‘q bo‘lsa, dialektizm-leksema deyiladi. Ba’zi hollarda biror dialektdagi leksema boshqa
dialektdagi leksema bilan yoki adabiy tildagi leksema bilan ifoda jihatiga ko‘ra bir xil bo‘ladi-yu,
mazmun jihatiga ko‘ra farqlanib  turadi. Bu dialektizm-semema deyiladi. Masalan, pashsha
leksemasining sememasi lug‘atda “yozgi qo‘sh parda qanotli hashorat” deb berilgan. Biroq ayrim
shevalarda u chivin leksemasi o‘rnida ishlatiladi. “Ikki qanotli, uzun mo‘ylovli qon so‘ruvchi
mayda hashorat” sememasiga ega bo‘lgan chivin leksemasi esa, pashsha leksemasi o‘rnida
ishlatiladi [2:84].
     Adib kichik asarlar matnida dialektal leksik birliklardan asar badiiyatini ta’minlashda o‘ta
sinchkovlik va mahorat bilan foydalangan: “Madaniayt boqchasining madaniy yigitlari o‘z

                                         341yonlarida bitta-bitta topilsa “tutash”, topilmasa “baba” yetaklab yurganlarini ko‘rib, biz afsus
qila boshladiq, chunki biz ham ovildag‘i chechalardan ikkitasini olib kelgan bo‘lsaq, yetaklashib
yurgan bo‘lar edik” [3:131]. “Qizil bayroq” gazetasining 1922-yil 28-apreldagi sonida e’lon
qilingan “Azob boqchasida yig‘i-sig‘i kechasi” nomli feyletonidan olingan mazkur parchada
qo‘llangan tutash (jonon, xonim); baba (kampir); checha (yanga, kelinoyi) leksemalari shevaga
xos leksik unsurlar sanaladi. Kichik asar sifatida felyetondagi voqeylikni yaqqol tasvirlashda, bu
holatni o‘quvchiga beozor kulgi vositasida yetkazishda mazkur leksemalar o‘ziga xos vazifa
bajargan.
      Dialektizmlarning ham uslubiy imkoniyatlari, semantik-stilistik vazifalari matn doirasida
aniqlashadi. Bunda yozuvchi muhim badiiy-tasviriy vosita sifatida dialektal so‘zlarning o‘ziga xos
emotsional-ekspressiv va estetik vosita sifatidagi vazifasidan badiiy tekstda ma’lum darajada
foydalanadi.  Adibning  hikoya,  maqola,  hajviyalarida  qo‘llangan  dialektizmlar ham  asar
ta’sirchanligini oshirishga xizmat qilgan: “Ayniqsa uning chigaldak bir qog‘ozni og‘ziga solib,
hech bir poyonsiz uzun qilib og‘zidan chiqaruvi bizni hayron qoldirar edi” [3:106]; “Turkiston
statistiqa idorasining keyingi yig‘gan hisobiga qarag‘anda, ishtonsizlar bana’ji ko‘payibdirlar”
[3:170; “Yozay desam, oshna og‘aynining sho‘rtumshuqlig‘idan, yozmay desam, “Mushtum”
jeznaning jekirigidan qo‘rqaman” [3:171]; “Ba’dazon yuzimni qiblaga qaratib Maskovning
shunday balonishin (baland) yeridan uy olib, menga o‘xshgan nimjonlarni ramaqijonlik (juda
ozgan, to‘zgan) darajasida yetkazganning haqqiga duo qilaman [3:259]. Misollardagi chigildak
(o‘ralgan), bana’ji (behad, hisobsiz), jezna (pochcha), jekirig (do‘q, po‘pisa), balonishin (baland),
ramaqijonlik (juda ozgan, to‘zgan) leksemalari dialektizmlar hisoblanib, ular matnda o‘z denotativ
ma’nosidan tashqari, turli konnotativ ma’nolarni ifodalashga xizmat qilgan.
     Bundan tashqari, muallifning shunday hajviya, felyetonlari ham uchraydiki, bunda muallif
qahramonlar nutqini individuallashtirish, davr ruhini aks ettirishda boshdan-oyoq asar matnini
dialektal birliklar asosida tuziadi. Jumladan, “Mishtum” jurnalining 1925-yil, 25-noyabr sonida
e’lon qilingan, yer islohoti masalalariga bag‘ishlangan “Ay, xuday urg‘anlar” nomli hajviyasi
qahramoni, qishloq mulkdori bo‘lgan Sotimdov  “j”-lovchi qipchoq shevasi vakili sifatida asar
oxiragacha o‘z shevasida gapirtirilgan: “ – Rahmetlik atam, - deydi Sotimdov, - qistovg‘a aqsaqal
bo‘lg‘anda, Karim buqaqning balalaridan o‘ttiz tenab jerni naqd aqchag‘a satib ag‘an, vasiqasi
naq usi chiqar! – deb yana bir qog‘ozni oladi” [3:278]. Bunda muallifning asarda fonetik,
morlogik, leksik dialektizmlarni mahorat  billan  qo‘llaganligi xalq  tilining nodir bilimdoni
ekanligini ham amalda isbotlagan.
     Kichik asarlar matnidagi dialektal leksik birliklar, ularning qo‘llanishidagi sabab va omillar
haqida fikr yuritadigan bo‘lsak, bularning asarlar matnida istifoda etilishining birinchi sababi
sifatida XX asr boshlaridagi davr adabiy tilining fonetik, morfologik, sintaktik me’yorlari qatorida
leksik, ya’ni so‘z qo‘llash bilan bog‘liq me’yorlarning ham hali to‘laligicha mukammal  ishlab
chiqilmaganligi bo‘lsa kerak. Bunda leksik me’yorlarni shakllantirishda Abdulla Qodiriyning
o‘zbek tilining lug‘at boyligini oshirishda xalq shevalariga asosiy manba sifatida tayanib ish
tutgani  aniqlashadi. Ikkinchidan, sevalardagi  leksik  paralellizmni  bartaraf  etish maqsadida
muayyan shevaga xos so‘zni istifoda qilishda bu birliklarning barcha shevalarda iste’molda
bo‘lishiga intilgan.
      Ish-harakat leksemalariga oid bo‘lgan quyidagi misollarga diqqat qilaylik: “Endi toycham
juda ham gijinglab, xuddi to‘ralarnikidek bo‘lib ketdi. U yoq bu yo‘g‘ini supurgandan keyin
ustunga qantarib qo‘ydim” [3:16];
    “ – Hurriyat?! – dedi, orqasiga o‘girildi. O‘g‘illari yuziga suv sepdilar. Lekin ul hushsiz
emas edi, balki shodmarg‘ bo‘lg‘an edi” [3:54). “Uloqda” hikoyasi, “Shodmarg” nomli kichik

                                         342felytondan olingan mazkur parchada  qo‘llangan,  ajratib  ko‘rsatilgan leksemalarning  izohi
quyidagicha: “QANTARMOQ” shv.– ovqatga, yem-xashakka yeta olmaydigan qilib, arqonni
kalta qilib bog‘lamoq” (O‘TIL, V, 241-bet); “SHODIMARG BO‘LMOQ” shv. – sevinchdan
to‘satadan yuragi yorilib o‘lmoq” (O‘TIL, IV, 591-bet). Ko‘ryapmizki, bu ikki leksemaning leksik
dialetizm  ekanligi “O‘zbek  tilining  izohli  lug‘ati”da ham qayd  etilgan.  Muallif bu  kabi
birliklarning qo‘llanishi orqali kichik asarlari tilining xalqchilligini ta’minlashga harakat qilgan.
Kichik asarlar tilida ayrim o‘rinlarda leksemaning dialektal variantlari sinonim sifatida fikrni
ta’kidlash, ma’noni kuchaytirish maqsadida ketma-ket keltirilgan: “Basharti ul yerdan biror
ilojining imkoni bo‘lmag‘an taqdirda, faqir bul janubda picha, jichcha harakat qilib ko‘raman”
[3:392]. Ozgina – bir oz – oz-moz – picha – sal- xiyol – jindek - qitday – jichcha – andak – chizi
kabi narsa, vaqt, masofa, harakat-holatning miqdor-darajasini oz miqdorda ekanligini ifodalovchi
bu leksemalar sinonimik qatoridagi picha, jichcha leksemalarining dialektal xoslanganligi lug‘atda
keltirilgan [4:155]. Matndagi bu ikki sinonim leksemaning baravar keltirilishini ularning adabiy
til uchun maqbul varianti hali me’yorlashib ulgurmaganligi bilan ham izohlash mumkin.
     Bundan tashqari, kichik asarlar matnida tumsa (tug‘mas sigir), bo‘yni g‘avslar (bo‘yni
yo‘g‘on), janas (tezak), ko‘laga (soya), ujra (maosh), ganak (qimor puli), muxmal (noaniq),
jibinlik (qo‘rqoqlik), guvranmoq (ming‘irlamoq), muncha (hammom), qarqunoq (o‘g‘ri), yumruq
(musht), kijr (kuchi kam odam), ikmag (non), shayarib (sho‘xlik), yalg‘ov (payvand) kabi bir necha
leksik dialektizmlar ham qo‘llangan. Ahamiyatlisi, muallif bu unsurlarni aniq maqsad, talab va
ehtiyojdan  kelib  chiqib  qo‘llaganki,  bu  maqsabning  asosida  adabiy   tilni  xalq   tiliga
yaqinlashtirishga bo‘lgan intilish yotadi. Dialektal birliklarning aksariyatining ma’nosi har bir
sahifa so‘nggida qisqa izoh bilan berilishi ham bu fikrni tasdiqlaydi.
     Frazeologik dialektizmlar.  Statistik  tahlillrimiz kichik  asarlar matnida dialektizmlar
miqdori 284 tani tashkil etishini ko‘rsatdi. Bu dialektizmlarning 128 tasi leksik dialektizm, 61 tasi
fonetik-morfologik dialektizm, 95 tasi esa frazeologik dialektizmlar guruhiga mansubdir. Tahlillar
shuni ko‘rsatmoqdaki, adib asarlari tilini xalqchil, sodda va tushunarliligini ta’minlashda birinchi
vosita sifatida so‘z va unga teng keluvchi xalqona iboralarni keng qo‘llagan.
     Abdulla Qodiriyning did bilan qo‘llagan iboralari hissiy holat ifodasida, qahramonlar
xarakteri va ruhiy holatini ta’sirchan ifodalashda so‘zdagi iqtisodning amaliy ifodasidir: “Men
o‘quvchining go‘sh haqindagi holini bilmayman. Lekin go‘sh otini eshitsam, og‘zimdan kalaba-
kalaba suv keladur” [3:80]; “Ushbularning o‘qug‘an kishining dami dambalig‘a ketadi!”
[3:188]; “Nima qilay, tanqa burunlarining yonig‘a yo‘lolmay chet-chetda qo‘nqaboy bo‘lib
yuribmanda” [3:248]; “Bu elning nesi ko‘b? Cho‘talchisi yoki bo‘talchisi. Aytish uyat, ammo
aytmaslik nomus” [3:284]. Matndagi kalaba-kalaba suv keladur; qo‘nqaboy bo‘lib yuribmanda;
cho‘talchisi yoki bo‘talchisi iboralari adabiy norma sifatida qabul qilinmaganligi bu birliklarning
dialektal frazeologizmlar ekanligini tasdiqlaydi.
     Kichik asarlarda adibning anologiya asosida qo‘llagan individual, shaxsiy  yaratiqlari
hisoblangan frazeologizmlar ham uchraydi: “Shuning uchun faqat mengina temirchini ko‘rganda
qovog‘imning to‘qimini solib, tumshug‘imni bir yarim qarich osiltirib javob bermas edim”
[3:308]; “Gap ko‘p – qalam to‘mtoq, ishtaha karnay – palov bedarak, otimiz ulug‘ – suframiz
qurug‘... kabi yuqori-quyi gaplar bilan mavzuni ikkinchi vaqtg‘a qoldiramiz” [3:214].
     Adib asar qahramonlarini ta’rif-tavsif qilishda ishlatgan ibora va ibora tipidagi gaplar
voqealar tasviri davomida qo‘llanib, ular orqali xarakter, obraz kayfitayi, uning holati o‘ziga xos
tarzda bayon  etilgan. Hikoya, maqola,  hajviya va  felyetonlar  tilida  qo‘llangan  quyidagi
parmeologik birliklar ham adabiy norma sifatida qabul qilinmagan, ular xalq lahja va shevalarida
keng qo‘llanishdagi dialektal frazeologizmlar, ayrimlari esa muallif tomonidan yaratilgan iboralar

                                         343sanaladi: quyruq burashga usta [3:246], bo‘yin tomirini o‘qlovdek qilib (3:388], o‘rgumchakka
uya bo‘lib yotmoq [3:110], yelkasi yag‘irning choponini o‘g‘irlamoq [3:173], dumi qopqonda
qolg‘onlar [3:133], savdogarlarning to‘ng‘iz qo‘pishi [3:171], tarixning boshini yorib, ko‘zini
chqarganlar [3:191], yaratilg‘anicha qolg‘on [3:228], tog‘dagi mashoqqa besaranjon yugurish
[3:303], yurt ichda sho‘ra ko‘rsatgan oliy [3:303].
      Fikrimizni umumlashtiradigan bo‘lsak, dialektal frazeologik birliklar kichik asarlar tilini
soddalashtirish, aytmoqchi bo‘lgan fikrni xalqqa tushunarli qilib yetkazish vazifasini bajarishda
muhim vosita sifatida qo‘llangan bo‘lsa, muallifning ibora barobaridagi grammatik tarkibli
gaplari, birikmalari adibning til boyligigiga ijodiy yondashganligining amaliy ifodasi hisoblanadi.
Shunga ko‘ra, bunday dialektal birliklarning semantik-stilistik xususiyatlarini badiiy asarlar tili
materiali asosida o‘rganish alohida ahamiyat kasb etadi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Нурмонов А. Ўзбек тилшунослиги тарихи. -Тошкент: Ўзбекистон, 2002. -Б. 170-171.
      2. Rahmatullayev Sh. Hozirgi o‘zbek tili. -Tos hkent: Universitet, 2066. -B.84.
      3. Абдулла Қодирий. Диёри бакр. Танланган асарлар. V жилдли. III жилд. (нашрга
тайёрловчи Хондамир Қодирий). – Тошкент: Info Capital Group, 2017. – 566 b.
      3. Хўжамқулов А. Ўзбек тилида метафоранинг таснифланишига доир / Ўзбекистон
Республикаси мустақиллигининг 20 йиллигига бағишлаб чиқарилган илмий мақолалар
тўплами.                             Лингвист.                               2-китоб.
– Тошкент: Академнашр, 2011. – Б. 85–88;
      4. Ҳожиев А. Ўзбек тили синонимларининг изоҳли луғати. – Тошкент: Ўқитувчи,
1974. -Б. 155.


        XALQ ALLALARI LEKSIKASINING TUZILISHI VA LUG‘AVIY
                       QATLAMLARI

    THE STRUCTURE AND LEXICAL LAYER OF THE LEXICON OF FOLK ALLA

                                                      Nasirova Kamola Baxramovna
                                                 ToshDO‘TAU, erkin tadqiqotchi
                                                                 kamola@gmail.uz

     Annotatsiya.Ushbu  maqolamizda  xalq  allalari  leksikasining   tuzilishi  va  lig’aviy
qatlamlarini o’rganish maqsadida bir nechta alla matnlarini tahlilga tortdik. Alla matnlarida
uchragan diolektal so’zlarning tuzilishi, ma’noviy imkoniyatlarini o’rgandik.
      Kalit so’zlar: alla, diolektal so’z, leksika, lug’aviy qatlam, erkalama, atama, tahlil, sheva.

      Abstract.In this article, we analyzed several alla texts in order to study the structure and
linguistic layers of the lexicon of folk allas. We studied the structure and meaning of the dialectal
words found in the texts of alla.
     Key words: alla, dialectal word, lexicon, lexical layer, caress, term, analysis, dialect.

     Har qanday tilning leksik qatlami uning tarixiy taraqqiyot davri bilan bevosita bog‘liqdir.
Mana shu xalqning kelib chiqishi, boshqa xalqlar bilan madaniy aloqalari, iqtisodiy va madaniy

                                         344taraqqiyoti, maishiy turmush tarzi, ma’naviy va madaniy boyliklarining vujudga kelishi va vaqt
o‘tgani  sayin  ularning  o‘sib  rivojlanib  borishi,  insonning  ushbu  hodisalarga  bo‘lgan
munosabatining o‘zgarib borishi natijasida leksik qatlamda ham o‘zgarishlar sodir bo‘ladi. Bu
jarayon esa uning taraqqiy etib borayotganiga ishoradir. Ularning kelib chiqishi va ma’nolarini
aniqlash, tadqiq qilish bir qancha tilshunos olimlarimiz tomonidan amalga oshirilgan bo‘lib,
jumladan T. Sodiqov “Toshkent violoati shevalari leksikasi” dissertatsiya ishida Toshkent viloyati
leksik qatlamini o‘rganib, Toshkent viloyati shevalari leksik qatlamini ham ikki qismdan iborat
ekanini asoslab bergan:1
     1.Umumturkiy leksik qatlam-umuman tilda, shevalarda leksik ma’nolarning yaxlitligi katta
rol o’ynaydi.
      2.O’zlashtirilgan  leksik  qatlam-biror  tilning  ikkinchisiga  bo’lgan  ta’siri  tilning  turli
tomonlarini: leksika, so’z yasalishi, semantika, sintaksis, fonetika va morfologik kabi tomonlarini
o’z ichiga oladi. Ya’ni, biror millat tilidagi bir tub so‘zning leksik tarkibining yoki grammatik
qurilishining ikkinchi bir tilga ayni shu xususiyatlar bilan o‘xshashligi va genetik aloqasi tasodifiy
hol emas. Chunki, o‘zbek tilidagi qiyosiy tarixiy o‘rganish natijasida ba’zi o‘zbek sheva va
dialektlari hamda qo‘shni qardosh turkiy tillarga xos leksik grammatik va fonetik jihatdan
umumiyliklarni ham topish mumkin.
     Ba’zi boshqa tillardan kirib kelgan so’zlar bugungi kunda mana shu xalq, yoki bir hudud
sheva vakillari tomonidan ba’zi fonetik o’zgarishlarga uchragan, yohud o’z ma’nosidan boshqa
ma’no kasb etgan bo’lsada mana shu xalqning tub so’zlaridek o’zlashib ketgan. Bu kabi o’zlashma
so’zlar Toshkent viloyati hududi sheva leksikasida ham o’zini namoyon qiladi. Masalan ǝzǝn so’zi
sheva vakillar tomonidan ko’p qo’llanadi. Bu Toshkent shevasida  erta tong degan ma’noni
anglatadi. Ǝzǝn aslida arab tilidan kirib kelgan bo’lib, shevada boshqa bir ma’no kasb etib
o’zlashib qolgan. dj'lt - biror matoning sirti, g‘ilofi, kitob daftar solinadigan xalta, muqova, tеri
kabi ma’nolarni anglatadi. Aslida esa u fors-tojik tilidan o’zlashgan so’z.  Bunday so‘zlar
etimologiyasidan, fonеtik o‘zgarishlaridan, sеmantik siljishlaridan qat'i nazar, Toshkеnt shеvasiga
va viloyat shеvalariga tub so‘zlar singari o‘zlashib kеtgan.
      Fikrimizcha, ilning sheva qatlamini o’rganish uchun sheva vakillaridan yozib olingan
matnlar orasida alla qo’shiqlari yaxshi manba bo’la oladi. Sababi, ona farzandiga alla aytganda
qalbidagi bor tuyg’ularni to’kib-solganda hissoyotga berilgan holda o’z shevasini to’laqonli
namoyon qiladi. Shu sabab ham biz ushbu ishimizda  xalq allalari leksikasining tuzilishi va
lug’aviy qatlamlari bilan qiziqdik.
     Bizga ma’lumki, so‘zlar shakliga ko‘ra sodda, qo‘shma, juft va takroriy ko‘rinishga ega.
Ma’no munosabatiga ko‘ra esa so‘zlar tilshunoslikda sinonim, antonim, omonim va paronim
so‘zlar guruhlariga bo‘lib o‘rganiladi. Dialektolal so‘zlar ham shaklan sodda, qo‘shma, juft va
takroriy ko‘rinishga ega bo‘lib, ma’no munosabatiga ko‘ra sinonim, antonym, omonim va paronim
kabi  turlarga  bo‘lib  o‘rganish maqsadga muvofiq.  Tadqiqotimiz mobaynida shevashunos
olimlarimiz tomonidan o‘tkazilgan ilmiy  tadqiqotlarda aytilgan  dialektal so‘zlarning shakl
jihatdan har bir turiga mansub so‘zlarni uchratdik. Quyida Toshkent viloyati Yangi yo’l tumani
Ajiniyoz ota qishlog’i yaqinidagi Sayt ata mahallasidan yozib olgan allalarimizni  tahlilini
ko’ramiz.
     Dala to‘la bidayim,
     Yig’arga no‘vbat keldi.
     Atang ketgan o‘rimga,
    Anang qiynalip qaldi.


1 Т. Содиқов. Тошкент вилояти.
                                         345     Biday-fonetik dialektal so‘z bo‘lib, birinchi bo‘g‘indagi u unlisi i ga almashgan, ikkinchi
bo‘g‘indagi o unlisi a bilan o’rin almashgan. Birinchi bo’g’indagi g’ undoshi tushib qolgan. shu
bois i unlisi cho’ziq talaffuz qilinadi. soda dialektizm.
     Shuningdek, ushbu alla matnida no‘vbat, atang, anang va qiynalip kabi fonetik, sodda
dialektal so‘zlar mavjud.
     Atang bo’lsa avitib,
      Berardi seni alla,
    Anang seni almatr,
     Ishlerim qilalmam, all.
       Bu alla matnida dialektizmlarning bir nech turlari mavjud. Atang, avitib, anang,
ishlerim kabi so’zlar fonetik, sodda dialektizm sanaladi. Almatr-morfalagik dialectal so‘z bo‘lib,
bunda –yotir hozirgi zamon qo‘shimchasi tarkibidagi unlilar tushib qolishi natijasida –tr shaklini
olgan. Bu ham sodda shaklga ega dialektizmdir.
     Qilalmam-bunda  so‘z  eliziya hodisasiga uchragan  bo‘lib,  qila olmayapman  so‘zlari
birlashib shu ko’rinishga kelib qolgan. bu dialektizmimiz qo’shma dialektal so‘z hisoblanadi.
     Uxlab katta bo‘lgin-ey,
      Bir kunimga engine-ey,
     Beshlik bersam qo‘lingga,
     Pichankashim bo‘lgin-ey,
     Alla balam, alla.
     Engin-sof dialectal so’z bo’lib, yaramoq, foyda keltirmoq degan ma’noni bildiradi. Sodda
dialektizm.
     Beshlik-somon yoki xashakni bir joydan ikkinchi joyda kotarib olib o’tadigan mehnat
quroli. Sof dialectal so’z. Tuzilish jihatdan sodda so’z.
     Pichankashim-bu ham sof dialektizm bo‘lib, pichan so‘ziga –kash fors  tojik  tilidan
o‘zlashtirilgan qo‘shimchani qo‘shishda hosil bo‘lgan. Pichan-xashak yig‘ishda yordamchim
degan ma’noni bildiradi. Bilamizki, qishloq aholisi chorvachilik bilan shug’ullanadi. Chorva
boqqan odamga albatta yegulik zarur. Shu bois ham qishloq aholisi yozning ko’p qismini pichan-
chorva mollariga yegulik yig’ish bilan o’tkazadi. mana shu jarayonda yordamchi kuchning o’rni
bilinadi. Ona bolasini eng og’ir yumushlaridan biriga katta yordam berishi mumkinligiga ishora
qilmoqda. bu so’z ham tuzilish jihatdan sodda ko’rinishga ega.
     Ko‘rib choqgan alla matnlarimiz tahlilidan kelib chiqib ayta olamizki, alla matnlarida
dialektal so’zlarning shakliga ko’ra barcha turlarini uchratishimiz mumkin. Ammo shuni ham
aytib o’tish joizki, dialektizmlarning sodda turi alla matnlarida o‘ta faol bo‘lib, ko‘plab alla
matnlarida uchraydi.
          Alla matnlarini tahlil qilar ekanmiz, unda so‘zlarning tuzilishiga ko’ra sodda va juft
turlari faolligini, boshqalari ya’ni takroriy, qo‘shma va juft turlari esa yuqoridagi ikki turiga
nisbatan nofaolligini kuzatdik. Tadqiqotimiz davomida deyarli barcha alla matnlarida sodda
dialektal so‘z turini uchratdik. Bundan xulosa qilib aytishimiz mumkinki, dialektizmlarning sodda
tuzilishga ega turi o‘ta faol o‘rinlarda qo‘llanadi.
         Shuningdek alla matnlarining tahlili natijaida aytishimiz mumkinki, dialektizmlarning
ma’no munosabatiga ko‘ra turlaridan sinonim va omonim turlari uchraydi. 100 dan ortiq alla
matnlarini tahlil qilish jarayonida dialektizmlarning ma’no munosabatiga ko‘ra turlaridan antonim
va paronim turlarini uchratmadik.
     Alla matnlarida erkalamalar faol qo’llanadi. Erkalamalarning qay ma’noda qo’llanilishi
onaning kayfiyati va vaziyatidan kelib chiqqan holda ifodalanadi. Agar onaning kayfiyati yaxshi

                                         346bo’lsa, ona farzandini ijobiy so’zlar bilan erkalab alla aytadi. Aksincha, u tushkun holatida bo‘lsa,
farzandini   tezroq   uxlatish   istagida   ekanligi   allasida  ham  namoyon   bo’lishini
kuzatdik.Tadqiqotimiz natijasida yana shunga guvoh bo‘ldikki, ona farzandiga alla aytish orqali
atrofdagilarga:  qaynona,  qayniota,  qaynisingil   ,  turmush  o‘rtog‘i  va  boshqa  yaqinlariga
aytolmayotgan istaklarini va  dardini yetkazadi. Bu ham oiladagi munosabatni yaxshilashga va
o‘zaro xurmatni saqlab qolishda muhimdir.
     Beshik qo‘shiqlari onaning qalb izhorlari, bolasiga bo‘lgan mehr-muhabbatining bayoni
sifatida bolani uxlatish, ovutish maqsadidda yangrovchi qo‘shiq bo‘lishi bilan bir qatorda, bolani
uyquga tayyorlash, uyqudan uyg‘ongan bolaning kiyimlarini almashtirib olish, bolani atrof-muhit-
borliq bilan tanishtirish onlarini ham o‘z ichiga oladi. Ona bu davrda ham turli qo‘shiqlar-
erkalamalar, aldab-avrashlar, suyinmalar, quchmalaraytadi. Ularni ba’zan saj’li nasr, ba’zan nazm,
ba’zan takror so‘zli gap va iboralar— xalq nutqiga xos ifodalar bilan aytadiki, bular ham mazmun
va mohiyat, shakl va ifoda jihatidan allaga yaqin turadi. Mana shu o‘rinda alla matnlarida erkalama
so’zlar aks etadi. Erkalama so’zlar onaning ichki his-tuyg’ulari jo’sh urgan nuqtada vujudga
kelgani bois tadqiqotimiz natijasida alla matnlarida uchraydigan erkalama so’zlarning 70-80 %i
dialektizmlardan iborat ekanini guvohi bo‘ldik.
      Kuzatishlarimiz shuni ko‘rsatdiki, alla matnlarida uchragan erkalama dialektizmlar shaklan
soda va takroriy ko‘rinishda, mazmunan esa ma’no anglatuvchi va ma’no anglatmaydigan
dialektizmlarga bo‘linadi. Ma’no anglatuvchi dialektizmlar ham o‘z navbatida ikki guruhga
bo’linadi:
      3.   Ijobiy ma’no anglatuvchi erkalamalr;
      4.  Salbiy ma’no anglatuvchi erkalamalr.
     Ushbu bo‘limi erkalama dialektizmlarning barcha turlarini misollar bilan dalillab, izohlab
o‘tishga harakat qildik:
      Alla-yo, alla,                               Ällä-jā, ällä,
     Uxla qani, ingalog’im,                Uxla qanï.ingälāɣïm,
     Nozikkina chaqalog’im,                Nozikkinä čaqaloɣïm,
     Sochi uzun jingalog’im,                 Sāči uzun ǯingälāɣïm,
     O‘zi suyuk dingalog’im,               Ozi sujuk dingöalāɣïm,
      Alla-yo, alla.                            ÄllÄ-jā, ällä.
     Ingalog‘im (ingālɔg’im)-’loqim degan ma’noni bildirib, salbiy ma’noni bildiradi. Tuzilish
jixatdan soda, ma’no anglativchi erkalama dialektizm sanaladi.
     Jingalog’im (ǯingālɔg’im)-buralgan ko’p  eshilgan soch ma’nosini  ifodalaydi.  E’tibor
beradigan bo’lsangiz bu soch bola ulg’aygan sari o’zgaradi. Man shu sochga jingalog’im deb
erkalaydi.
     Dingalog’im (ding)-ding-ding o‘yrin sochi qora va jingalak bo‘ladi. Yangi tug’ilgan
chqaloqning qotaydigan bola. Ya’ni tinim bilmay, o‘rtoqlari bilan yugrib chopib, o‘ynaydigan
bolaga ishora qilmoqda.
     Bobina qizim, bobina,                Bābinä qïzïm, bābinä,
      Ikki yuzi tobida,                        Ikki juzi tābidä
     Uxla endi alla-ya,                   Uxla endi ällä-jä,
     Quloq soldin ozgina.                Quloq sāldin āzginä.
     Bobina (bɔbinä)-ma’no anglatmaydigan erkalash uchun qo’llaniladigan diolektal so’z.
Ayniqsa qiz farzandga nisbatan qo’llanadi.
      Alla, alla, alpinchoq,                   Ällä, ällä, äloinčāāq,
     Yelkasida shalpinchoq,                Yelkäsidä šälpinčāq,

                                         347      Alla-yo, alla.                               Ällä-jä, ällä.
      Alla, alla, alpinchoq,                      Ällä, ällä, älpinčāq
     Yonboshida halinchak,                  Jānbāšidä hälinčäk
      Alla-yo, alla.                               Ällä-jā, ällä.
     Alpinchoq  (älpinçɔq)-ma’no  anglatuvchi  dialektzm  bo’lib,  tirishqoq,  ishtiyoqmand
ma’nosida qo’llangan.
     O‘zbek shevalarida ham boshqa tillardan o‘zlashtirilgan lug‘aviy birliklar salmoqli o‘rinni
egalaydi. Shuning uchun ham o‘zbek tilshunosligida so‘z va atamalarni o‘zlashtirish bilan bog‘liq
masalalarga   katta   e’tibor   berib   kelinmoqda.   Bularga   V.V.Reshetov1,   A.Ishaev2,
Sh.Shoabdurahmonov3, S.Ibrohimov, A.Shermatov va boshqa shevashunos olimlarning ishlari
shular jumlasidandir.
     O‘zbek tili shevalarida tarkibida o‘zlashtirilgan leksik qatlamning vujudga kelishi tarixiy
jarayonlar va taraqqiyot bilan bog‘liq jarayon hisoblanadi. Binobarin, tarixga nazar tashlar
ekanmiz, xalqimizning boshiga tushgan sinovli kunlarda o‘zga xalqlar tomonidan bosib olinishi
va o‘z madaniyati va ma’rifatini targ‘ib etish harakatlari olib borilganligining guvohi bo‘lamiz. Bu
esa milliy tilimizga o‘z ta’sirini o‘tkazmay qolmagan. Yillar o‘tib hurriyat davriga etib kelsakda,
o’zga tillardan kirib kelgan so’zlar tilimizda muqim o‘rnashib qoldi. Buning ijobiy tarafi esa
tilimizning boyishiga xizmat qildi. Bugungi kunga kelib ilm-fan, texnika odimlab borar ekan,
yangi-yangi tushunchalar bilan birga yangi so‘zlar tilimizga kirib kelmoqda. Jumdalan, birgina
internet, youtube, electron pochta, twitter, fasebook kabi leksikalar tilimizga kirib o‘zlashib
qolmoqda. Tadqiqotimiz davomida bu kabi o’zlashgan so’zlarni alla matnlarida ham uchratdik.
Jumladan, Toshkent viloyatining Toshkent tumanidagi Chuvalachi qishlog’ida bo’lganimizda
MASTURA AYA dan yozib olingan alla matnida yuqoridagi kabi zamonaviy texnika rivoji bilan
bog’liq atamalarga duch keldik.
     Pochtadan xat keldi deb yuguraman alla-yo,
     Xatda nelar yozilgan deb, qayg’uraman alla-yo.
     Xat otangdan kelibdi alla bolam alla-yo,
     Yurak bag’rim tilibdi, alla bolam alla-yo.

     Alla aytib dardlarim to’kib olsam alla,
     Faqat sen eshitasan, alla bolam alla.
    Aka opang bosh ko’tarmas yutubidan alla,
     Hatto xabar olmaydi, kitobidan alla.

     Alla aytsam bolamga uxlamaydi-yo alla,
     Zamonaning bolasi, ne istaro alla.
      Internetda bormikin mazasi, alla-yo alla,
    Nima berar mazasi alla-yo alla.4
     O’zlashgan  so’zlarning  bir hududda boshqa hududga  nisbatan keng  yoyilishi o’sha
hududning rivojlanishi tezligi bilan bog’liq. Biror shahar yoki qishloqda, xalq xo‘jaligining biror
sohasida o‘zlashtirilgan so‘zlarning miqdori ko‘proq, boshqalarida esa kamroq bo‘lishi mumkin.




1 В.В. Решетов.”Tошкент вилоятининг қурама шеваси фонетика ва морфологияси”. 1952
2 Ишаев А. Ўзбек лексикографияси. T.,Фан, 1989. 3-37-б.
3 Ш. Шоабдурахмонов. Тошкент шевалари ўзбек шевалари. 1976
4 Alla matni Toshkent viloyatining Toshkent tumanidagi Chuvalachi qishlog’ida yashovchi MASTURA AYA dan yozib olingan.
                                         348     Toshkеnt viloyati shеvalari lug’at tarkibining vujudga kеlishi, tarixi, uning rivojlanishidagi
o‘ziga xos shart-sharoitlar shu so‘zlarning fonеtik tuzilishida, yasalishida hamda ularda ro‘y
bеrgan sеmantik siljish va ijobiy bo‘yoqlarning turliligida aks etadi.
     Xulosa qilib aytganda, alla matnlari shevalarni o’rganish uchun eng samarali manbadir. Xalq
allalari leksikasi boy va rango-rang bo’lib, shevashunoslik tadqiqotlarida leksik qatlamni o’rganish
uchun samarali xizmat qiladi. Alla matnlaridagi diolektal so’zlarning tuzilishi va lug’aviy qatlami
bugungi kungacha o’rganilmagan. Shu bois xalq allalarining leksik qatlami o’z tadqiqodlarini
kutmoqda.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirbayev Samixon. O‘zbek dialektologiyasi. 2021 176-b, 78-b.
      2. В.В. Решетов.”Tошкент вилоятининг қурама шеваси фонетика ва морфологиясиi”.
1952
      3. Тохир Содиков “Toшкент вилояти лексикаси” AKД. Toшкент. 1968.
      4. Содиқов  Тохир.  “Tошкент  вилояти  шевалари  лексикаси”,  Aвтореферат
кондидатлик диссертатсияси, Tошкент, 1968.
      5. Ишаев А. Ўзбек лексикографияси. T.,Фан, 1989. 3-37-б.
      6. Ишаев А. Ўзбек диалектал лексикографияси. Тoшкент.,Фан, 1990.
      7. Ш. Шоабдурахмонов. Тошкент шевалари ўзбек шевалари. 1976


     “MAHBUB UL-QULUB” ASARIDA IJOBIY MAZMUNDAGI KONTEKSTUAL
                    ANTONIMLARNING BERILISHI
 REFERENCE OF CONTEXTUAL ANTONYMS WITH POSITIVE CONTENT IN "MAHBUB
                            UL-QULUB"
                                                        Muzaffarov Kamoliddin Abdusalom o‘g‘li
                                                               Toshkent amaliy fanlar universiteti
                                                                                                o‘qituvchisi
Annotatsiya: Ushbu maqolada “Mahbub ul-qulub” asaridagi kontekstual antonimiya haqida so‘z yuritilgan
bo‘lib, adibning kontekstual antonimlar mohirona qo‘llash mahorati haqida fikr-mulohazalar bayon
qilingan.
Annotation: This article talks about the contextual antonymy in the work "Mahbub ul-qulub" and
comments on the author's skillful use of contextual antonyms.
 Kalit so‘zlar: Antonimiya, antonim, kontekstual antonimiya, tazod, janr,    leksema, fonetika, antonimik
juft, kontekst
Key words: Antonymy, antonym, contextual antonymy, contrast, genre, lexeme, phonetics, antonym pair,
context
    O‘zbek tilida antonimlik hodisasi keng tushuncha bo‘lib, butun bir asar mazmunini ochib berish uchun;
asardagi voqealar tizimini aniqroq, ravshanroq  ko‘rsatish uchun; biror bir qahramonni, narsalarni, joylarni
ijobiy yoki salbiy  sifatlarini   ko‘rsatib berish uchun antonimlardan foydalaniladi. Biror bir narsani
yaxshiligi uning ziddi bilan namoyon bo‘ladi. Matnlarda antonimlarning antonimligi ochiq-oydin ko‘rinib
turadi va bu so‘zlar matndan tashqari holatlarda ham antonimlik vazifasini bajaradi. Lekin ba’zan matnni
o‘qiganimizda antonimlik vazifasini bajarayotgan so‘zlar matndan ajratib olganimizda bu xususiyatlarini
yo‘qotadi. Bu faqat shu matn uchun antonim, matndan boshqa holatlarda antonimlik qilaolmaydi. Bunga
kontekstual antonimiya deyiladi. Kontekstual antonimiyadan foydalanish uchun yozuvchi yoki shoir yetuk
mahoratga ega bo‘lishi, yozayotgan asari uchun kontekstual antonimiyani shakllantira olishi kerak.
Kontekstual antonimiya haqida bir qancha olimlar o‘zlarini  fikr-mulohazalarini bildirib o‘tganlar va
ularning yakuniy xulosalari juziy farq bilan deyarli bir  xil. Kontekstual antonimiya haqida o‘zbek
tilshunosliging zabardast olimlaridan, “So‘z variantlarining imlo lug‘ati”, “O‘zbek tilida antonimlar”

                                         349asarlari muallifi Rashid Shukurov o‘zining “O‘zbek tilida antonimlar” asarida kontekstual antonimiyaga
shunday ta’rif beriladi: Tilimizdagi ko‘pgina so‘zlar o‘z ma’nosi bilan ham, ko‘chma ma’nosi bilan ham
antonim bo‘la olmagan holda, ular nutqda bir-birlari bilan mazmunan zid tushunchalarni anglatib kelishi,
qarama-qarshi ma’nolarda qo‘llanishi mumkin. Masalan, faxr-qahr, o‘tkir-past so‘zlari o‘zaro to‘g‘ri va
ko‘chma ma’nolari bilan o‘zaro antonim bo‘la olmaydi yoki antonimik juftlik yasay olmaydi[Шукуров.
1977. –Б.54]. Olim ta’kidlaganlaridek tilimizdagi ko‘pgina so‘zlar o‘z ma’nosida antonim bo‘lolmaydi.
Ular faqat kontekstual holatlarda antonimlik hosil qila oladi. “Mahbub ul-qulub”da ham shu holat
kuzatiladi. Asarning bir necha o‘rinlarida kontekstual antonimlar ishlatilgan. Asarda bir turdagi so‘zlar
kontekstual antonim vazifasida kelgan. Va faqat shu matn uchun antonimlik hosil qiladi. Ushbu gapimizni
asardagi ushbu parcha bilan isbotlashga harakat qilamiz. Odil podshoh haqdin xaloyiqqa rahmatdur va
mamolikka mujibi amniyat va rafohiyat. Quyosh bila abri bahordek qora tufrog‘din gullar ochar va mulk
ahli boshig‘a oltun bila durlar sochar. Fuqaro va notavonlar aning rifq va madorosidin osuda, zalama va
avonlar aning tig‘i siyosatidin farsuda. Hirosatidin qo‘yu qo‘zi bo‘ri xavfidin emin va siyosatidin musofir
ko‘ngli qaroqchi vahmidin mutmain[1:144]. Bu yerda fuqaro va notavon, qo‘yu qo‘zi va bo‘ri, musofir va
qaroqchi kontekstual antonim sifatida kelayapti. Qo‘y va qo‘zi bir turdagi so‘z va matndagina kontekstual
antonimiya vazifasini bajarayapti. Bu o‘xshash holatlar ko‘plab uchraydi. Olim fikrlarini davom ettirib,
shunday deydi:
   Ammo bu so‘zlar ayrim gaplar (kontekstlar)da bir-biriga nisbatan qarama-qarshi ma’noda qo‘llana
oladi:
     Ko‘zlarida nozik bir o‘t bor. U f a x r o‘timi, yo qa h r o‘timi bilib bo‘lmaydi (M. Ismoiliy).
    Uning (Umidning) zehni past emas, aksincha, serg‘ayrat, hozirjavob  fikri o‘t k  i r ekanligini
o‘qituvchilari ham, do‘stlari ham bilishardi (Mirmuhsin). Ayniqsa,.. «zehni past», «zehni o‘tkir» kabi
birikmalarda past-o‘tkir so‘zlari antonimik ma’no kasb etadi. Bunday antonimlarni kontekstual antonimlar
deb yuritiladi, Aslida (leksik ma’nolari jihatidan) antonim bo‘lmasdan faqat kontekstdagina qarama-qarshi
ma’noda ishlatilgan so‘zlarni kontekstual antonimlar deyiladi.
     Demak, yuqoridagi kabi asli antonim bo‘lmagan so‘zlar ayrim kontekstlardagina qarama-qarshi
ma’noda qo‘llanishi mumkin[Шукуров. 1977. –Б.54]. Bunda ham Alisher Navoiyning asaridan parcha
keltirilgan, shuning uchun adib asarlarining barchasi ta’sirchan. Ko‘rinib turibdiki kontekstual antonimlar
asar ta’sirchanligini oshiradigan, asarning badiiy qiymatini saqlaydigan vositalardan biri.
   Kontekstual antonimlar   so‘zlashuvchining nutqdan foydalanish qobilyatiga bog‘lnq holda nutq
jarayonida paydo bo‘ladi. Ular uchun muayyan qolip bo‘lmay, tez-tez o‘zgarib turadi. Shuning uchun ham
kontekstual antonimlar ilmiy-texnik va rasmiy nuthda emas, balki asosan poeziyada, publitsistikada va
og‘zaki nutqda ishlatiladi [Шукуров. 1977. –Б.53-57].
     Odil podshoh haqdin xaloyiqqa rahmatdur va mamolikka mujibi amniyat va rafohiyat. Quyosh bila
abri bahordek qora tufrog‘din gullar ochar va mulk ahli boshig‘a oltun bila durlar sochar. Fuqaro va
notavonlar aning rifq va madorosidin osuda, zalama va avonlar aning tig‘i siyosatidin farsuda. Hirosatidin
qo‘yu qo‘zi bo‘ri xavfidin emin va siyosatidin musofir ko‘ngli qaroqchi vahmidin mutmain. [1:144] Qo‘y
bilan qo‘zi, musofir bilan qaroqchi kontkstual antonim vazifasini bajarayapti. Matndan ayri holda
antonimlik vazifasidan chekinadi.
          fuqaro               notavon
         osuda                farsuda
          qo‘yu qo‘zi            bo‘ri
          musofir              qaroqchi

   Shomdin to sahar xonaqohlar eshigi ochuq va xilvatlar ibodat nuridin yoruq.[1:145] Ushbu gapda
xonaqoh  va  xilvat  kontektual  antonim  vazifasida  kelayapti.  Xonaqoh  savdogarlar,  mehmonlar
to‘planadigan joy, xilvat qaroqvsiz joy. Bunda odil poshahning siyosatidan yaxshi-yu yomon, koshona va
vayronalar ham birdek bahra oladi degan ma’noni yuzaga chiqarayapti.
 Shohg‘a dunyoda chin so‘z deguvchi va aning oxirati g‘amin yeguvchi. Yomonlar andin haroson va
yaxshilar dushvorlig‘i oson.[1:146]  Dunyo va oxirat so‘zlari konteksda antonim bo‘lib kelib, yaxshi-
yomon ma’nosida qo‘llanilmoqda. Bu dunyoning o‘tkinchiligini, bu dunyo imtihonlaridan o‘tib, oxiratga
                                         350tayyorlanishimiz kerakligini ifodalayapti. “Mahbub ul-qulub”da kontekstual antonimlar kop’roq ot so‘z
turkumi doirasida qo‘llanilgan. Keyingi matndagi barcha kontekstual antonimlar ot so‘z turkumiga talluqli
va bir so‘z turkumi doirasida keltirilgan. Kamdan kam holatda yasama kontekstual antonimlar ishlatilgan.
Konteksdagi antonimlarni birgalikda tahlil qilamiz.
                   hayvonliq            mardumliq
                      bir                    yuz
                    sabat                 bog‘
                 botmon               xirmon
Ko‘rib turganimizdek hayvonliq va mardumliq antonimlik vazifasida qo‘llanilmoqda. Hayvonning asl
ma’nosi barchaga ma’lum.mardumliq do‘st ma’nosini anglatayapti. Konteksda ularning qilgan yomon
ishlarini hayvonlikka o‘xshatayapti. Va ularga odamiylik juda ka, deyarli yo‘q ekanligini tasvirlayapti:
“Odamiysizliqda maxluqotdin mumtoz, hayvonliqlari ko‘pu mardumliqlari oz.(153)
Bir diram uchun yuz haqni nohaq etguvchi va oz karam uchun ko‘p «lo»ni «naam» bitguvchi. Bir sabat
uzum uchun bir bog‘ni kuydurmakdin g‘ami yo‘q va bir botmon bug‘doy uchun xirmonni sovurmoqdin
alami yo‘q.[1:157]
     Adib tabiblar zikrida faslida ham oxirgi baytda kontekstual antonimlardan foydalangan. Ushbu baytda
shifo va balo so‘zlari kontekstual antonim vazifasida kelmoqda. Shifo bu-biror bir kasallikka davo
bo‘luvchi vostida nazarda tutiladi. Tabobatda juda ko‘p o‘rinlarda ishlatiladi. Adabiyot ko‘chma ma’noda
ishlatilib, “qalb shifosi”, “ruh shifosi” ma’nolarida qo‘llaniladi. Balo leksikasi esa ,asosan, noxush
vaziyatlarda, salbiy tabiat hodisalriga nisbatan qo‘llaniladi. Bunda ushbu leksikalar yordamida tabiblarning
ijobiy hislatlari ko‘rsatilmoqda.
Bayt:
Hoziq tabibi xushgo‘y tan ranjig‘a shifodur,
Omiyyu tundu badxo‘y el jonig‘a balodur.[1:159]
     shifo              balo
    Ne shoirona tarkiblari ahsan va ne oshiqona so‘zu dardlari shu’laafgan. Ba’zidin agar gohi birar
yaxshi bayt voqe’ bo‘lur, ammo o‘n oncha yamon da’vo zohir bo‘lurki, u ham zoe’ bo‘lur.[1:161] Ushbu
faslda adib shoirlarni ko‘proq yaxshi, ibratli narsalarni maromiga yetkazib yozish kerakligini, yozgan ijod
namunalari xalq ko‘nglidan joy olsa, maqtanaverib o‘z mehnatini havoga uchirmaslik kerak deya voqe’ va
zoe’ leksikalari orqali bayon qiladi.
Kotib shuaro so‘zining varaqnigoridur va so‘z maxzanining xazonadori. Xozin hunari amonat bo‘lur va
tasarrufi xiyonat bo‘lur.[1:161] Bunda amonat va xiyonat leksemalari kontekstual antonim bo‘lib kelib,
Xiyonatning asl antonimi vafo bo‘ladi. Faqat shu konteks uchun bu leksemalar antonimlik vazifasini
bajarmoqda.
    Biyik qiroati mahzi ra’noliq va anoniyat jamoatdin ilgari chiqmag‘ay ayni rasvoliq va nafsoniyat
xayoli xalqqa peshvoliq va tasavvuri elga muqtadoliq
   Keying matnda eng ko‘zga ko‘rinarli kontekstual antonim sifatida hamxona va begona leksemalarini
olish  mumkin.  Chunki  ushbu  so‘zlar  yaqqol  aynan  shu  konteks  uchun  antonimlik  vazifasini
bajarayotganligi ko‘rinib turibdi. Ya’ni hamxona bu bir joyda, bitta xonada istiqomat qiladigan shaxslar.
Begona esa umuman bir-biri haqida ma’lumotga ega bo‘lmagn shaxslarga nisbatan ishlatiladi. Agar ayrim
toifadagi odamlarga yaxshilik qilsang unga hamxona ya’ni eng yaxshi inson bo‘lasan. Agar unga foydang
tegmay qolsa, unga shuncha yaxshiligingga qaramay begaona bo‘lsan deydi. Bu matn quyida keltirilgan..
Oz olsalar nosipos, ko‘p olsalar haqshunos. Aksari fosiq va badxo‘y va qolg‘oni kajtab’u durushtgo‘y.
Harakotlari tuzuksiz so‘zlaridek va kalimotlari hashv va mahalsiz nozlaridek. Vafo alar tab’idin maslub,
vafo ahli olida mardud va manqub. Mug‘anniy vafosiz, kungir hayosiz. Agar yillar rioyat qilibsen va
hamxonadur, bir qatlaki bermading – begonadur.[1:167]                                      nosipos
haqshunos
 hamxona           begona

     Biri yuz bo‘lurdin boshida ming savdo, bo‘zi katon bo‘lurdin ko‘nglida necha tamanno.[1:170]  Bu
matnda savdo-tamanno, bo‘z-katon leksemalari kontekstual antonim vazifasini bajarib kelmoqda. Bu
                                         351leksemalarni asl ma’nosiga qaraydigan bo‘lsak, savdo leksemasi matndan ayro holda tamanno so‘ziga hech
qanday antonim bo‘lolmaydi. Konteksda esa savdo  qiyinchilik ma’nosida, tamanno  xursandchilik
ma’nosida kdelib kontekstual antonimyani xosil qilayapti. Yoki bo‘z va katon ham xudi shunday vazifani
bajarmoqda. Bo‘z va katon matoning turlari bo‘lib, bitta turga kiradi, ammo bu yerda esa arzon va qimmat
ma’nosini ifodalab kelmoqda.
…nafis ajnosni ayab chopon kiymasa, laziz ag‘ziyani isirkab qurug‘ non yemasa, .[1:171]  Yuqoridagi
matnda ham shunday holat takrorlanmoqda nafis ajnos-chopon, laziz ag‘riy-qurug‘ non  leksemalari
kontekstual antonimiyani hosil qilmoqda. Ikkala kontekstual antonimiyada ham arzon va qimmat ma’nosi
ifodalanmoqda.
    Shakovat tariqining nihoyatidur, hidoyat jodasining bidoyatidur, anoniyat g‘aflatidin seskanmakdur
va bashariyat uyqusidin uyg‘otmakdur va nashoyist ahvolin anglamoqdur va noboyist af’olin tonglamoq va
yaramas maxfiylarg‘a koshif bo‘lmoqdur va kerakmas da’viylariga voqif bo‘lmoq va a’mol qaboyihidin
sharmandalig‘dur va af’ol fazoyihidin sarafkandalig‘ va ogahlig‘dur, bashariyat inodig‘a voqiflig‘dur, nafsi
amora fasodig‘a va ko‘ngulga naformonlig‘idin mutag‘ayyir bo‘lmoqdur va ruhg‘a nafarjomlig‘idin
mutanaffir bo‘lmoqdur.[1:188]           shakovat            hidoyat
       ….birovning berohlig‘idin chiqib, haqiqat yo‘lig‘a kirgay.[1:189]     berohlig‘idin       haqiqat
Qanoat ibodat quvvati hosil bo‘lg‘oncha quvvat bila o‘tkarmakdur va andin ortug‘ barcha nimaning havasin
xayoldin, ko‘tarmakdur. Va benavolig‘  bila  nafsni ozurda tutmoqdur va mahrumlig‘  bila quvoyi
shaxvoniyni pajmurda qilmoqdur.[1:195]          o‘tkarmak            ko‘tarmak
Qone’ darveshning quruq noni, tome’ shohning xitoyi xonidin xo‘broqdur. Va forig‘i faqrandishning
yovg‘on umochi olg‘uvchi g‘aniyning nabotiy kulochidin marg‘ubroq.
tuxmi bari g‘ino va shajaredur samari istig‘no; maedur - achchig‘ na nash’asi tarabangiz; yo‘ledur - qattig‘,
ammo manzili farahomez.[1:196] Bu yerda quruq non va xitoyi non kontekstual antonim, ular aslida noning
turlar, yovg‘on umoch va abotiy kulochda ham shu holat kuzatilayapti.
        quruq non               xitoyi non
        yovg‘on umoch        nabotiy kuloch
         g‘ino                    istig‘no
         achchig‘              tarabangiz
          qattig‘               farahomez

Achchig‘dur, ammo sudmand; qattig‘dur, ammo dofei gazand. Qaysi nomurod ilik etagiga urdikim, murod
topmadi? Va qaysi giriftor ko‘ngul sabr bandig‘a qo‘ydikim, kushod topmadi? Farahlar miftohidur va
bandlar attohidur.
Rafiqedur suhbati mumil, ammo oqibati murodqa qariyiliq va harifedur umidi uzun ammo nihoyati
matlubqa hamnishinliq. Samandedur kohilxirom ammo manzilg‘a yetkurguvchi va buxtiedur saqilgom,
lekin ma’mang‘a tushurguvchi.[1:198] Bunda sabrning ijobiy sifatini bildiruvchi kontekstual antonimlar
qatnashayapti. Achchiq ammo xotirjam, qattiq ammo shirin deb tasvirlaydi.
         achchig‘             sudmand
           qattig‘                   dofei gazand
         umidi uzun           Matlubqa hamnishinliq
         kohilxirom            manzilg‘a yetkurguvchi
         saqilgom,            ma’mang‘a tushurguvchi

    Ushbu maqolamizda biz “Mahbub ul-qulub”da keltirilgan ijobiy sifatni ifodalovchi kontekstual
antonimlarni ko‘rib chiqdik. Va bir qanchasini imkon qadar tahlil tortik. Bobimizda kontekstual antonimlar
,asosan, qushlar, hayvonlar, misolida ko‘proq berilgan. Bunda yuqoridagi obrazlar orqali shaxs fel-
atvoridagi ijobiy sifatlar akslantirilgan. Bunda bir qancha ijobiy sifatni bildiruvchi kontekstual antonimlar
ijobiy sifatlarni yuzaga chiqarishga xizmat qiladi. Misol uchun tinchgina birovdan muttaxam bo‘lmasdan
yegan yovg‘on umoching nechog‘lik oliy  fazilatligi olqishlangan. Demak, ushbu ilmiy izlanishimiz
o‘quvchilar uchun, adib asarlarini yanada teranroq tushunishga, Alisher Navoiy ijodini yanada chuqurroq
anglash xizmat qiladi.
                                         352Foydalanilgan adabiyotlar:

1.      Alisher Navoiy. Mahbub ul-qulub. “Yangi asr avlodi” 2019
2.     Alibek Rustamov. Navoiyning badiiy mahorati.-T., Adabiyot va san’at nashriyoti,1979
3.      Shuhrat Sirojiddinov, Dilnavoz Yusupova, Olimjon Davlatov. Navoiyshunoslik. “Tamaddun”
nashriyoti, 2018
Internet saytlari:

 1.www.arboblar.uz

 2. www.navoiy.zn.uz

 3. www.ziyouz.com

 4. www.sputniknews-uz.com

 5. www.saviya.uz


 ILMIY MATNLAR TIPOLOGIYASIDA BIRLAMCHI MATN VA UNGA
   MUNOSABAT BILDIRUVCHI IKKINCHI TURDAGI MATNLAR
                     HAQIDA

 IN THE TYPOLOGY OF SCIENTIFIC TEXTS, ABOUT THE PRIMARY
  TEXT AND THE SECOND TYPE OF TEXTS THAT RELATE TO IT

                                                               Alisher Navoiy nomidagi o‘zbek
                                                                                        tili va adabiyoti universiteti tayanch
                                                    doktaranti Norbekova Madina Shuhrat qizi
       Annotatsiya.  Maqolada  ilmiy  matnlar  tipologiyasida  birlamchi  va  ikkilamchi
tushunchalarning tahlili keltirilgan. Bu turdagi maqolalar jamiyatning ilmiy yutuqlarini idrok etish
uchun ko'rsatma sifatida hizmat qiladi.
       Kalit  so'zlar: ilmiy matn  turlari, nutq  janri, ikkilamchi axborot mazmuni, aloqa-
vositachilik funksiyasi.
       Abstract. The article presents an analysis of primary and secondary concepts in the
typology of scientific texts. Articles of this type serve as a guide to the perception of scientific
achievements of society.
      Keywords: types of  scientifi c  text, speech genre, secondary information content,
communication-mediating function
       Har qanday matn  uning qaysi xususiyatlari asos qilib olinganligiga qarab, bir nechta
tasniflar bilan bog'lanishi mumkin. E.S. Troyanskaya, N.M. Razinkin ilmiy nasrdagi janr xilma-
xilligi haqida yozadi [2,3,4]. Ular tur atamasi bilan birga janr atamasidan ham foydalanadilar. Janr
atamasi adabiy tanqiddan olingan. Matn turi atamasi samarali modelni, matnning "namunasini"
belgilash uchun ishlatiladi. Turli tematik mazmunga ega bo'lgan aniq matnlarning (matn nusxalari)
funksional va strukturaviy xususiyatlarini aniqlaydigan konstruksiyalar mavjuddir. Matnning har
bir turi unga berilgan o'ziga xos xususiyatlarning ma'lum bir tizimi (o'zgarmas, o'zgaruvchan) bilan
ajralib turadi.


                                         353       Matn turi - an'anaviy ravishda ma'lum bir maqsadga erishish uchun ishlatiladigan turli xil
uslubdagi matnlar sinfi hisoblanadi, u standart aloqa sharoitida kommunikativ maqsadlar, standart
kompozitsion tuzilish bilan tavsiflanadi. Bir xil turdagi matn turli uslublarga mansub nutq janrlari
shaklida namoyon bo'lishi mumkin. Nutq janri deganda ma'lum muloqot sharoitida ma'lum
kommunikativ maqsadlarga erishish uchun an'anaviy ravishda foydalaniladigan matnlar sinfi
tushuniladi. Shunday qilib, matn turi uning mavjudligining o'ziga xos shakllariga, nutq janrlariga
nisbatan o'zgarmasdir. Nutq janri, o'z navbatida, muayyan kommunikativ maqsadga ega bo'lgan
va muayyan muloqot sharoitida qo'llaniladigan matnlarning o'zgarmasligi sifatida ishlaydi.
         Birlamchi, ikkinchi darajali tamoyiliga ko'ra matn turlarining bo'linishi mavjud. Ilmiy
axborotning xususiyatiga qarab birlamchi va ikkinchi darajali matnlar farqlanadi. Birlamchi
matnlarning maqsadi boshqa integral matn tomonidan taqdim etilgan kontseptsiyaga kompozitsion
asoslanmagan, original ilmiy tadqiqot jarayonida olingan ilmiy ma'lumotlarni yetkazishdir.
Ikkilamchi ilmiy matnlar boshqa muallif tomonidan yaratilgan asosiy matnni analitik-sintetik
qayta  ishlashning  yakuniy  natijalarini  o'z  ichiga  oladi.  Asosiy  va  hosila  ontologik  va
kommunikativ asosiy ish o'rtasidagi o'zaro ta'sirning mohiyatini aniqroq aks ettiradi. Yangi
yaratilgan matnda aks ettirish ob'ekti bo'lgan ikkinchi darajali ilmiy matnlar ilmiy muomaladagi
yangi yutuqlar to'g'risida ma'lumot tarqatish vositasi bo'lib xizmat qiladi. Birinchi navbatda,
kommunikativ-vositachi  sifatidagi vazifasi muhim hisoblanadi. Ikkilamchi matnning asosiy
xususiyati asos ishning muhim mazmuniga semantik muvofiqligi, unga nisbatan kichikroq hajmli
matn mazmuni bilan cheklanganligidir. Bu asosiy matnning batafsil tavsifidan farqli o'laroq,
"ajralmas model" dir [3]. Shu munosabat bilan, ikkilamchi matnlar "ikkilamchi axborot mazmuni"
kabi xususiyat bilan tavsiflanadi. Ikkilamchi axborot mazmunining o‘zagi birlamchi manbaning
eng muhim va foydali semantik ma’lumotlari bo‘lib, asl nusxaning asosiy ma’lumotlarini yiqitish,
uni foydali ma’lumotlarni zichlashtirish orqali faktik ma’lumotlar sifatida taqdim etish natijasida
yaratilgan o‘zgarmasdir. Shunday  qilib, ikkinchi darajali matnlar minimal ortiqchalik bilan
tavsiflanadi, bu ular uchun ma'lumotni siqish kabi sifatni muhim qiladi, bir qator umumiy
xususiyatlarga ega bo'lib, o'ziga xos farqlarni ochib beradi. Kommunikativ-funksional yo'nalishga
ko‘ra bu tur matnlar ilmiy-axborot (mavhum) va ilmiy-tanqidiy (baholovchi) matnlarga bo‘linadi.
Ilmiy axborot matnlari konspekt, annotatsiya va xulosani o'z ichiga oladi [1]. Ularning asosiy
vazifasi  axborot  va  umumlashtirishdir.  Ular  birlamchi manba  ma'lumotlarining  operativ
foydalanish uchun maqbul bo'lgan siqilgan shaklda saqlovchisi sifatida ishlaydi.

                                 Foydalanilgan adabiyotlar

1. Брандес М.П. Стилистика текста. М.: Прогресс-Традиция; ИНФРА-М, 2004. 416 с.
2. Разинкина М.Н. Функциональная стилистика. М.: Высшая школа, 1989. 168 с.
3. Троянская Е.С. К общей концепции понимания функциональных стилей. // Особенности
стиля научного изложения: Сб. статей. М.: Наука, 1976. С. 23-82.
4. Троянская Е.С. Полевая структура научного стиля и его жанровых разновидностей. //
Общие и частные проблемы функ циональных стилей: Сб. статей. М.: Наука, 1986. С.16-28.





                                         354     4-SHOʻBA. OʻZBEK FOLKLORSHUNOSLIGINING DOLZARB
          MASALALARI VA OʻRGANILISH TARIXI


       YAZAR NAZAR ESHANKUL'UN ESERLERİ VE HALK BİLİMİ

            MODERN UZBEK PROSE AND FOLKLORE
         (IN THE EXAMPLE OF AUTHOR NAZAR ESHANKUL'S WORKS)

                                                       Chuliyeva Nilufar Azam qizi
                                                         Filolojide felsefe doktoru (PhD), Doçent,
                                           Özbekistan Ulusal Üniversitesi doktora öğrencisi
                                                          nilufarchuliyeva19@gmail.com

     Kısa özet: Bu makalede özbek yazarı Nazar Eşankul'un eserleri incelemektedir. Analiz
sırasında folklor eserleri ile bu yaratıcının eserleri arasındaki ilişki, eserlerin ideolojik ve sanatsal
yönleri incelenmiştir. Tarihsel, karşılaştırmalı, analiz-sentez ve psikolojik analiz yöntemleri
kullanılarak yapılan araştırmada yeni Özbek nesirinin kendine özgü sanatsal yönleri öne
çıkarılmıştır. Özbek halk destanlarının Nazar Eşankul'un  eserleriyle  ideolojik ve sanatsal
bağlantısı araştırıldı. Makalede, sanatçının mitin özgün özelliklerinden biri olan metamorfoz
motifini kullanma becerisi ve yöntemi hakkında bazı makul görüşler yer almaktadır. Dünya
nesirinde ve Özbek nesrinde metamorfoz motifinin konuyu düzenleme işlevi incelenmiştir. Bu motif
üzerinden sanatçının insan ve toplum imajı hakkındaki düşünceleri ortaya çıkmıştır. Modern
düzyazının  folklorla  bağlantılı  olarak  incelenmesi,  şimdiki  özbek  ve dünya  edebiyatının
başarılarını ve özgünlüğünü gösteren bilimsel bir yöntem haline gelmiştir.
     Anahtar kelimeler: folklor, efsane, düzyazı (nesir), motif, yöntem, stil, karakter, mitoloji,
gelenek, milliyet, başkalaşım, hronotop.

      Abstract: This article analyzes the works of Nazar Eshankul, one of the representatives of
modern Uzbek prose. During the analysis, the relationship between the works of this creator and
the works of folklore, ideological and artistic aspects were checked. The unique artistic aspects of
today's Uzbek prose are highlighted in the research using historical, comparative, analysis-
synthesis, and psychological analysis methods. The ideological and artistic connection of Uzbek
folk epics with the works of Nazar Eshankul was investigated. The article contains certain
reasonable opinions about the artist's skill and method of using the motif of metamorphosis, which
is one of the unique features of the myth. The topic organizing function of the motif of
metamorphosis in world prose and Uzbek prose was studied. Through this motif, the artist's
thoughts about the image of a person and the image of society came to light. The study of modern
prose in connection with folklore has become a scientific method that shows the achievements and
originality of today's world literature.
     Keywords: folklore, prose, epic, motif, plot, method, style, character, image, mythology,
tradition, nationality, metamorphosis, chronotope.

      Giriş. Belirli bir sanatçının becerisi ve özgünlüğü, onun tarzına açıkça yansır. Bilimde
"üslup bir kişidir" (J. Buffon) görüşünün sıklıkla vurgulanması, üslubun yaratıcının kişiliğini ve
gerçeği ifade etme biçimini yansıttığını da göstermektedir. Nazar Eshankul'un eserlerindeki

                                         355üslupla ilgili olarak uzmanlar, onun modernist, sembolik-metaforik imge yöntemlerini yoğun
olarak kullandığını vurguluyor. Ve kendisi bu konuda şunu söylüyor:  “... kuru bir açıklama
yapmanın geleneksel olduğu doğru ama bundan uzaklaşmaya çalışıyorum. Aslında çok geleneksel
yazıyorum. Kendim öyle düşünüyorum. Nevai'ye, Babur'a, Meşrab'a ya da destanlarımıza bakın.
Eğer onları dikkatli bir şekilde okursanız, ben basit bir geleneksel uygulayıcı olarak kalıyorum”.
Düşüncelerine devam eden sanatçı, folklorun büyük bir edebi keşif kaynağı olduğunu ve onun
yaratıcılığı üzerindeki etkisini kabul ediyor: "Folklor her zamanda sanatçıya yeterli bir olay
örgüsü, ima,  felsefe, metafor, üslup  verir. Sadece onu bulmanız, okumanız ve çıkarmanız
gerekiyor. Folklor bir denizdir, ne kadar derine inerseniz o kadar bilgelik ortaya çıkar. Eserlerimin
çoğunda folklorun etkisi açıkça hissedilmektedir" [3:164]. Bu düşüncelerden ve çoğu filoloji
uzmanının görüşlerinden yola çıkarak Nazar Eşhankul'un bazı eserlerini aşağıda incelemeye karar
verdik. Genel olarak, modern Özbek düzyazısı ile folklorunun karşılıklı ilişkisini incelemek,
sanatsal eserin poetikası ve içeriğini mükemmel bir şekilde anlamaya yardımcı olur. Nazar
Eshankul'un  eserlerinin  folklorla  bağlantısını  araştıran  çok  sayıda  bilimsel  araştırma
bulunmaktadır [1]. Bu çalışmalarda mitoloji konusuna daha çok önem verilmektedir. Biz de
aşağıdaki çalışmamızda bu konuyu sadece Nazar Eşankul ve folklor açısından değil, aynı zamanda
dünya yazarları – Nazar Eşankul – folklor açısından da incelemeyi amaçlıyoruz.
     Yöntem. Bu makalede tarihsel, karşılaştırmalı, analiz-sentez, psikolojik analiz yöntemleri
kullanılmıştır. Zira bu yöntemlerle Nazar Eşhankul'un eserlerinin dünya ve folklor edebiyatıyla
ilişkisi, sanatçının üslup ve özgünlüğü, eserlerinin poetikası hakkında net sonuçlara varmak
mümkündür.
     Tartışma. Nazar Eshankul'un "Savaş İnsanları" adlı uzun hikâyesi (povest)inde savaşın
yıkıcı, baskıcı, her zaman insanlıkla birlikte yaşayan sonsuz bir tehlike olduğu düşüncesi eserin
metnine yerleştirilmiştir. Özellikle uzun hikayenin anlatım kısmında yani Normat'ın atalarının
soyağacını gösteren olayda bu fikir çok net bir şekilde ifade ediliyor. Bu hikayede, önceleri savaş
görmeden barış ve uyum içinde yaşayan kadim Kungirat halkının, daha sonra savaşın o topraklara
girmesi, insanların birbirine düşman olması, yıkım, kuraklık, açlık, klanlar arası çatışmalar
belirtilmiştir. Sonunda savaş, onların uyumlu evliliklerini yok eder. Bunun üzerine aşiretin büyüğü
Boyhun (Boysun), kana bulanmış, çorak ve çorak topraklarını terk ederek savaşsız bir toprak
arayışına girdi. Ancak nereye giderlerse gitsinler savaş onları yakalıyor. Yıllar sonra aşiretin
büyüğü Boyhun, yaşlanıp ölüm döşeğinde yatarken halkına ve soyundan gelenlere şu vasiyette
bulundu: "Savaşsız bir ülke bulamazsanız, o zaman kardeşler, arkadaşlar, eşler, insanlar birdir,
birbirlerine ihanet ederler ve birbirlerini aldatırlar. Kanın aktığı yerde ihanet çok olur, mutluluk
oradan uzaklaşır, insanlar yaşama bilimini değil, birbirini öldürme bilimini öğrenmeye başlar, su
yerine kan içen yaratıklara dönüşürler. Savaş dünyadaki her şeyi kurutacak, sizi yeryüzünden silip
süpürecek. Hepiniz cahil ve sapık savaşçılar olacaksınız...” [4:16]
     Görüldüğü gibi hikâyenin anlatım biçiminde sunulması eserin konusunu, yazarın eser
aracılığıyla söylemek isteyen amacını  belirlemiştir. Ayrıca Normat'ın trajedisine ve onunla
bağlantılı kaderlere de işaret eder. Bu noktada şunu da belirtmek gerekir ki, bu olay akıllara
halkımızın güzel kahramanlık destanı olan, kadim Boysun-Kungirat halkının sanatsal bir özeti
olan, kadim değerleri ve yaşam biçimi hakkında bilgi veren "Alpamiş"i getirmektedir. Destanın
olaylarındaki keskin çatışmaların, kardeşlerin kibirlerinden dolayı aralarında çıkan kavgayla
başladığı bilinmektedir. Sonuç olarak nesiller başlayan bu savaşın acısını birkaç yıl boyunca
çekecekler. Destanda kibirli kardeşler Boyböri ve Boysari'nin düşmanlığı ve savaşı nedeniyle
yaşanacak olayları Barçın "tahmin ediyor":
     “Abzallab keltirding hayvon to‘ringdi,

                                         356     Bul ko‘chishing, ena, mening sho‘rimdi(r),
    Boy otamman biy boboma ne bo‘ldi?
     O‘yilmay kuymasin kulbayi xonam,
    Oh urib yig‘laydi mendayin sanam,
     Qalmoqda qolar-da guldayin tanam...
    Xudoyim saqlagay bandani omon,
     Tushib boshimizga qayg‘uli tuman,
     Ot abzallab olib kelding, enajon,
    Yana qaytib elni ko‘rmagim gumon...” [2:46]
    Bu destanda savaş ve çatışmaların sonuçlarının neler olduğu, insanların sonsuz acılar
çekmesinin nedenleri; sevdiklerine ve vatanına duyulan özlemin acısı anlatılıyor. Kısa öyküde
bahsi geçen yukarıdaki olay, bu destandaki barışın yüceltilmesi ve sonuçları temasıyla da
örtüşmektedir.
      İki eserde de benzer yönlerin ortaya konması amacıyla, "Alpamiş" ve "Savaş İnsanları"
eserlerinde savaşı ve çatışmaları kınama ve barış için çabalama düşüncesinin ifadesini aşağıdaki
kavramsal tablodan göstermek mümkündür:

        Sanat            Eserlerin            Savaşın ve karşılıklı              Özellikler
      eseri            olaylarının       çatışmaların kınanması fikrinin
                     karşılaştırılması    ifade edilmesinde benzer yönler
                     için alınan yerler
      Alpamiş        Zekat olayı             Kungirat halkının              Destanın
                                        açıklaması, çatışan mevzileri,    karakteristik sanatsal
                                         kardeşler arasındaki kibirden        özellikleri: sac,
                                        dolayı kavgaları, bu savaştan     abartı, epik klişeler,
                                              yıllarca acı çeken nesiller,     7–8 heceli şiirlerle
                                                kibirli kardeşler – Boyböri ve    muharebe, savaş ve
                                        Boysari’nin düşmanlığı ve         çatışmaların
                                           savaşı nedeniyle Barçın'ın          gösterilmesi
                                           gelecekteki olaylara dair
                                                 "tahminleri"
       Savaş          Giriş hikayesi        Kungirat halkı hakkında           Bir ailenin
    İnsanları     "Savaşsız Bir Ülke"    anlatılması, savaşsız, barış ve     kaderi örneğinde,
                      ile ilgili bir anlatim   uyum içinde yaşayan kadim     tüm ulusun savaş
                                     Kungirat halkının yıllar sonra     nedeniyle çektiği
                                             birbirlerine düşman olması,         acılar, modern
                                         klanlar arasındaki çatışmaların      gerçekçi tasvir
                                          anlatılması, klanın büyüğü yaşlı      yöntemlerine
                                   Boyhun'un (Boysun) kendi       dayanarak ifade
                                           halkı için savaşsız bir ülke           edilmesi
                                        araması hakkındaki eski
                                                      vasiyeti

     Yani bu uzun hikayenin  gelenekselliği sadece gerçekçi görüntüde  değil, halkımızın
bilgeliğiyle fikir ortaklığında da görülüyor. Sonuçta Nazar Eşhankul'un da belirttiği gibi: Gelenek
bir kelimedir, atalarımızın, büyük dehaların süslediği bir sözdür, onların acılarını ve düşüncelerini

                                         357ifade etmek için buldukları biçimler, bize bıraktıkları dersler, felsefedir; bunların hepsi gelenektir”
[3:61].  Hikâyede  bu  yönün  tezahür  etmesi,  sanatçının  eserlerinin  halkımızın  sanatsal
düşüncesinden de etkilendiğini göstermektedir.
     "Savaş İnsanları" uzun hikayesinde folklor örneği – masallar karakter ve zihinsel imaj
yaratmanın  bir  aracı olarak hizmet  eder. Yazar,  Anzirat'ın masaldaki  karakterlere benzer
hayallerini onun dilinden söyleterek bir kadının olumlu yönlerini şöyle anlatmaktadır: "Gelinliğini
çıkarmadan Normat'a alıştı. Geceleri ona babasının ve kendisinin okuduğu masalları anlatırdı,
çocukluk günlerini hatırlayarak, "Sen gelmeden önce ben masallardaki gibi davranırdım" dedi.
"Seni gördüğüm ve düşündüğüm pınara gelmeyi nedense çok sevdim. Bir prensin atını sulamak
için pınara geleceğini, atının bembeyaz olacağını, beni atına bindirip ülkesine götüreceğini,
prenses olacağımı sanıyordum... Kralın yaşlı cadıyı dinleyip beni çölde bir kuyuya atacağını,
kuyuda uzun  yıllar hiçbir şey görmeden yaşayacağımı ve aramızdan doğan oğlunun beni
kurtaracağını düşünüyordum" [4:59-60].
     Yazarın becerisi burada açıkça hissediliyor. Anzirat bu sözleriyle eserde yaşanacak olayların
incelikli bir şekilde ipuçlarını veriyor. Kral – Normat, cadı – Biidi momo ve oğul – Holmat'tır.
Prenses – Anzirat'ın vizyonları adeta dilinden tahmin ediliyor. Yazarın eserine bu yaklaşımı diğer
yaratıcılarda nadiren bulunur. Sonuçta Nazar Eşankul'un da itiraf ettiği gibi, "Folklor bir belge
değildir. O, düşünmenin zirvesidir. Millet düşüncesinin çiçeği ve kreması. Orada felsefe de, mit
de, yaratıcılık ve güç de var" [3:213]. Sanatçı bu enerjiyi eserlerine taşımayı başarmış.
     Savaş, Normat'ın ve onun gibi olanların hayatlarını son nefesine kadar yok etti. Yukarıdaki
alıntılardan Anzirat'ın karakterinin ruhuna uygun olarak bilinç ve bilinçdışı duygular arasındaki
mücadeleyle dolu bir kadın imajının tüm karmaşıklıklarıyla geliştiğini gördük. Anzirat bilinçli
olarak günahlarının farkına varır, bir suçlu gibi vicdanının önünde kendini suçlu hisseder. Ancak
bilinçaltındaki duygular, kendisini suçlamamaya,  isteksiz olmaya  iten ve onu  yanlış yola
sürükleyen bir başka sestir. Mitleri araştıran bilim insanı ve psikolog Z. Freud, "Her şeyden önce
araştırmasında mitlerin insan ruhunun bir ifadesi olduğu yönündeki tek görüş yatıyor. Efsanede
Freud, kişinin dış dünyayı cinsel arzu yoluyla algıladığı fikrini öne sürmektedir... [5:139]. Nazar
Eshankul’un kendisi bu uzun hikaye hakkında şöyle yazıyor: "Daha önce yazdığım 'Savaş
İnsanları'ndan çok etkilendim ve hemen Freudculuktan döndüm. İnsanı evrenin bir ürünü olarak
anlıyorum. Evrendeki tüm dünyalar onun yaratılışına katıldı. Eğilimlerinin kökenine bakmak
lazım... Ben kadına kadın gibi, güzel ilahi bir varlık olarak bakmaktan yanayım” [3:132-133].
     Ayrıca  bu  uzun  hikayenin  metninde  halkımızın  kadim ama  zamansız,  tükenmez
yaratıcılığından hafifçe yayılan satırlar da var:
      “Shaftolining tagida
     Shamollagan qaynonam.
     Ko‘p xotinning ichida
     Jomonnagan qaynonam...”
     Yoki: “Oh, og‘ajon, og‘ajon,
     Tutni bukib o‘tdingiz,
     Mening ham juragimdi
     Tutday to‘kib o‘tdingiz...”
    Bu ezgiler Özbek halkının uzak, sonsuz hayallerini, fantezilerini, samimiyetlerini yansıtıyor.
Yazar, yaşlı kadınların "fakir ve neşeli bir tonda" şarkı söylemesi aracılığıyla, Tersota halkının ve
genel olarak Özbek halkının zengin mirasına, bilgeliğine ve iyiliğine işaret ediyor. Savaş alanları
ve halkın parlak umutları metinde zıt bir anlam, iki ton yaratıyor. Şarkının metninde kullanılan
şeftali ve dut ağaçlarının sembolik anlamı uzun hikâyenin içeriğiyle uyum içindedir. Folklorda

                                         358şeftali ihaneti, dut ağacı olumluluğu – doğurganlığı, dutun dökülmesi ise olumsuzluğu (ayrılığı)
simgelemektedir. Böylece yazar, uzun hikâyenin olay örgüsünde gerçekleşecek olaylara (ihanet,
savaş nedeniyle çocuklarını kaybeden anneler, kalplerinin kırılmasına)  şarkılarla gönderme
yapmaktadır.
    Bu noktada uzun hikâyede sunulan türkülerin ideolojik ve sanatsal özelliklerini ve bunlarda
ifade edilen sembolik işaretleri anlamak için aşağıdaki kavramsal tabloyu sunmak mümkündür.
Bu kavramsal tabloya dayanarak uzun hikâye metninde yer alan türkülerin ideolojik ve sanatsal
amacını ve bunlarda ifade edilen sembolik işaretleri belirliyoruz.

      Halk şarkılarından          Şarkı sözlerindeki          Yazarın metinde şarkılardan
            alıntılar            semboller ve anlamları            alıntılar yapmasının amacı
 Shaftolining tagida        Folklorda şeftali ihaneti            Özbek halkının zengin
 Shamollagan qaynonam.   temsil eder                                mirasına,
 Ko‘p xotinning ichida                                                   bilgeliklerine, iyilik
 Jomonnagan qaynonam                                                 arayışlarına,
                                                     uzun hikayenin olay örgüsünde
                                                        yaklaşan bir ihanete işaret etmek
 Oh, og‘ajon, og‘ajon,            Folklorda dut ağacı         Savaş nedeniyle çocuklarını
 Tutni bukib o‘tdingiz,     olumluluğu - doğurganlığı,    kaybeden annelerin acısını işaret
 Mening ham juragimdi     dut ağaçlarının dökülmesi               etmek
 Tutday to‘kib o‘tdingiz      ise olumsuzluğu (ayrılığı)
                                     temsil eder

    Uzun hikayenin detayları, özellikle pehlivan Normat'ın evinin duvarlarında tasvir edilen
aşıklar, aşıkların görüntüleri, canlı doğa ve çeşitli çiçekler, kahramanın ruhundaki aşk ve özlem
duygularıyla birleşiyor. Normat'ın savaştan döndüğü gün evinde toplanan yaşlı kadın ve erkeklerin
masum şakaları, yaşam nimetinin insana sonsuza kadar verildiğinin, insanın aşka susadığının,
güzelliğin, huzurun, sağlığın ve sevdiklerinin bakımının insanlık için çok önemli bir değer
olduğunu gösterir. Yazarın bu detayların anlatımından bir diğer amacı da savaş kavramı ile
savaştan bıkan insanların durumu ve bunun yol açtığı kayıplar ve çatışmalar arasındaki karşıtlığı
güçlendirmektir.
     Böylece yazar, kısa öykü metninde köylülerin yaşam tarzını, ulusal rengini ifade etmek ve
diğer amaçlar için çeşitli ayrıntıları anlatır. Aşağıdaki kavramsal tabloya uygun olarak metinde var
olan detayları ve bunların sanatsal metindeki önemini, Özbek halkının geleneklerinde yer alan
sembolik anlatımını ve yazarın kastettiği anlamı karşılaştırıyoruz:

         Metindeki            Geleneksel veya          Yazarın bu detayı kullanma amacı
    sanatsal detay adı         etnografik anlam
           nakışlar               Aşkı, kızların             nakış detayı aracılığıyla Anzirat
                             hayallerini temsil eder      imgesinin özlemlerine ve umutlarına,
                                             onun masum bir ruhun sahibi olduğuna
                                                                             işaret etmek
         sözana, yani              aile ve sevginin             ailenin yıllar önce her bakımdan
    nakışla dikilmiş              simgesi            güçlü, karşılıklı sadakat duygusuyla dolu
   büyük bir kumaş                                      olduğunu belirtmek


                                         359          gelinlik ve           gelinin başka ailenin          Anzirat'ın kızlık hayallerinin ve
         çeyiz           yeni üyesi olarak bir eve     masumiyetinin ayaklar altına alındığı,
                          gideceği anlamına gelir,    onun da tüm kadınlar gibi mutlu olmayı
                      onun tevazu ve utancını      hak ettiği vurgulanmak üzere tasvir
                                  ifade eder                            edilmiştir
          (kırık) ocak            geçimi, bereketi,          Normat ve Anzirat'ın ailesinin
                               aileyi, geçim kaynağını         çöküşüne sembolik bir işaret
                                 temsil eder

     Yukarıda da belirttiğimiz gibi yazarın folklor edebiyatına olan ilgisi ve ilham kaynağı "Savaş
Halkı" adlı kısa öyküsünde hissedilmektedir. Bu konuda bizzat yaratıcı şöyle diyor: "Gençliğimde
okur olarak oluşumumda Alpamış ve Köroğlu destanlarının büyük etkisi olmuştur. Bu etki "Savaş
İnsanları" adlı uzun hikayede hissedilebilir. Bu destanları okuduğumda başkalar için önemsiz
görünebilecek sorularım vardı. Köroğlu'nun neden bir mezarda doğduğu, bu mezarın anlamı nedir,
Alpamiş yayının anlamı nedir, bir millet neden ikiye bölündü gibi sorulardı...” [3:151-152].
Yazarın hikâyelerinde bu tür sorulara yanıt aradığı anlaşılmaktadır. Yazarlar ve şairler her zaman
toplum ve insan ilişkileri üzerine düşünmüşlerdir. Bu konudaki karmaşık sorulara ataların kadim
vizyonlarından, bu vizyonun mecazi dünyasından –  mitlerden cevap  bulabilenler. Nazar
Eshankul'un eserlerinin çoğu aynı zamanda mitolojik bir etkiye de sahiptir. Özellikle mitin
metamorfozu, eserin sanatsal bir araç olduğu fikrinin derinleşmesine hizmet etti.
     Metamorfoz, sözlü yaratıcılığın yazılı edebiyata geçiş yollarından biridir. Masallarda daha
doğrusu büyülü-fantastik masallarda metamorfoz motifi ön plandadır. "Bunlarda kahramanlar
dileklerini büyülü nesneler yardımıyla gerçekleştirirler ki bu da bunun kökeninde ilkel insanların
büyülü kavramlarının olduğunu  gösterir"  [6:209]. Genel olarak  eski  çağların  felsefi  bilgi
sisteminde bile sadece konunun değil, etrafımızdaki dünyanın da her zaman aynı ve değişmeden
kalacağı  fikirleri  reddedilmektedir  (Özellikle  Herakleitos'un  "aynı  nehre  iki kez dalmak
imkansızdır" yönündeki görüşleri, Platoncu ekolün temsilcilerinin görüşleri bunun canlı bir
örneğidir). Metamorfozun önemi, öznenin yani kahramanın dünyayla ve varoluş düzeniyle
ilişkisini mecazi ve  canlı  bir  şekilde yansıtmanın  araçlarından  biri  olmasıdır. Bu açıdan
bakıldığında bu konu bugüne kadar dünya edebiyat bilimciler tarafından araştırılmaktadır. Örneğin
M. Bakhtin, R. Jakobson [7], G. Bachelard'ın [8] teorik çalışmaları metamorfozun açıklanmasına
adanmış ilk çalışmalardır, M. Bakhtin'in araştırmasında ise metamorfoz Yunan macera-yerli
romanlarının analizine bir örnek olarak kabul edilir. Bakhtin'e göre, "...metamorfoz temelinde,
insan yaşamının, kriz dönemlerinin ve dönüm noktalarının bir tür tasviri oluşturulur: bir kişi nasıl
değişir. Bir kişinin yaşamının farklı aşamalarının karakteristik ve radikal olarak farklı yönleri
tasvir edilmiştir. Burada gerçek anlamda bir kuruluş değil, bir kriz ve ardından gelen bir yeniden
oluşum var” [9:81]. Ancak ilerleyen yıllarda dünya nesirinde metamorfoz, türün özelliklerini
yansıtan bir unsur değil, olay örgüsünün kendine özgü yapısını oluşturan yöntemlerden biri haline
geldi. Kafka'nın "Metamorfoz" adlı öyküsü bu tür eserlere aittir. Modern Özbek düzyazısında,
özellikle Nazar Eşankul'un "Bahovuddin'in Köpeği" adlı öyküsünde, metamorfoz, kahramanın
ahlaki ve sosyal gelişimini göstermenin bir yolu olarak düzenlenir.
     Her iki hikayeyi birbirine bağlayan bir olay örgüsü özelliği metamorfozdur. Kafka'nın
eserinin kahramanı Gregor Zamza'nın bilinmeyen, büyük bir böceğe dönüşmesi ve bu durumu
hiçbir  trajediye kapılmadan kabullenmesi  absürt edebiyatın  özelliklerinden  biridir. Gregor
Zamza'nın böceğe dönüşmesi, aileyi maddi yoksulluktan kurtaran bir iş gücü olarak işe yaramaz
bir bedene dönüştüğünü gösteriyor. İlk başta anne babası ve kız kardeşi bu durumdan korktular,

                                         360sonra ondan nefret etmeye başladılar. Gregor'un böceğe benzer zayıflığı ve içgüdüleri onu daha da
yalnız hale getirir. Kafka'nın metamorfozu, insanın toplumda nasıl değişebileceğini, iğrenç bir
böcek gibi sevdikleri tarafından nasıl unutulabileceğini, hatta sonunda ortadan kaybolabileceğini
sanatsal olarak gösteriyor. Hikayedeki metamorfoz, sanki kaçınılmaz bir olaymış gibi doğal bir
şekilde gerçekleşir. Bu sürecin nasıl gerçekleştiği, ne kadar sürede gerçekleştiği bilinmiyor, bu
metinde anlatılmıyor. Zamza ailesinin yaşadığı evde ve bir odada (Gregor'un odasında) yaşanan
olaylar, sanki sadece bu mikro uzayda değil, bütün bir toplumda, makro uzayda yaşanıyormuş
izlenimi veriyor. Elbette bu anlayış hikâyenin ideolojik içeriğinin kapsamını da  belirliyor.
Hikayedeki olaylar sanatsal zamanın iki farklı adımında geçiyor. Zamza'nın evindeki yaşam, artan
maddi zorluklara rağmen ritmik bir şekilde akan sanatsal zaman serisinde devam ediyor. Gregor
için zaman durmuş gibiydi. Odasında zaman çok yavaşlıyor: "Gregor gün boyunca anne ve
babasını düşünerek pencereye bakmıyordu. Ancak bu kafes benzeri odanın zemininde sürünmek
ona zarar verdi. Bütün gün ve gece hareketsiz yatmak daha kötüdür. Yemeği bile beğenmedi” [10].
Gördüğünüz gibi Gregor'la ilgili eylemler sanatsal zamanın hızını "öldürüyor". Çünkü onun için
metamorfoz durumu gerçekleşme zamanıdır. Bu kahramanla  ilgili görsellerde eserin sosyo-
psikolojik kapsamı genişlemektedir. Çünkü Kafka'nın sanat dünyasına özgü otobiyografik çizgiler
de öyküye aktarılmıştır: kötü baba, sevdiklerinin sevgi ve ilgisine duyulan ihtiyaç sonunda
Gregor'u öldürecektir.
     Kafka'nın eserinde olay örgüsü bir metamorfozula başlar ve bu evrim, kahramanın kendi
imgesine dönmesiyle değil, bu haliyle ölümüyle sona erer. Gregoryen metamorfozu aynı zamanda
mekansal özgüllüğü de seçer. Yani gerçek bir böcek gibi yatağın altına saklanır, odanın duvarları
ve tavanı boyunca sürünür. Bu mekansal  sınır, karakterin sosyal özelliklerini temsil eder:
yabancılaşma, zihinsel gerileme ve sosyal  ilişkilerin sınırlandırılması. Kafka'nın kahramanı
topluma yabancı, absürdlükten anlam arayan bir insanın imgesidir.
     Nazar Eshankul'un "Bahovuddin'in Köpeği" adlı öyküsünün olay örgüsünde metamorfoz,
eserin sonunda meydana gelir. Hikayede yönetmenin köpeğe dönüşmesi, yazarın üslubuna özgü
sembolik bir imgedir. Bu konuda edebiyatçı B. Jovliyev şöyle yazıyor: "Kahraman, 'köpek' sesiyle
kibrinden vazgeçer ve sıradan insanlık biçimine, ilahi statüye geri döner. Klasik edebiyatta vefa,
bağlılık,  fakirlik  ve mükemmellik  manevi  olgunluğun  simgeleri  olarak  yorumlanır. Bu
niteliklerden uzakta yaşayan modern profesyonel yönetmen, terk edilmiş bahçeye döndüğünde bir
"köpek" formundaki benliğiyle tanışır. Hakiki benliğiyle tanışan kahraman, fakir ve dilenci de
olsa, hakiki benliğiyle kalmayı tercih eder" [11:90].
     Edebiyat bilimci U. Jörakulov'a göre, bu hikâyedeki köpek imgesi özel bir metaforik
imgedir: "İlk hikâyedeki Deli (Nurullah Muhammed'in "Etekteki Kulübe" eseri) ve köpek İkinci
hikayede de tek kişi var, dolayısıyla toplumun huzuruna tehdit oluşturuyorlar. Mevcut bir akışı
raydan çıkarır. Hikâyelerdeki Deli ile köpeğin, yabancı ile gazetecinin görüntüleri ikiz gibidir.
Mecazi niteliği itibarıyla bu dört imge aynı zamanda varacağı yerdeki "büyük dünyayı" da temsil
ediyor. Ancak bu dünyalardan ikisi (Deli ve Köpek) geçmişin biçimine sahiptir, diğeri ise şimdiki
zamanın biçimine sahiptir. Bu iki zamanın ve iki ritmin birleşimi, metaforik modelin özgünlüğünü,
öykünün benzersiz kronotopunu, estetik idealin evrenselliğini ve aynı zamanda modernliği sağlar"
[12:223-224].
     Dikkatimizi çeken husus olay örgüsündeki sanatsal başkalaşım seçimidir. Hikayedeki
toplumun zeki, profesyonel, aktif üyesi neden yozlaşmış bir insana dönüştü? Aslında biçim değişse
de öz değişmez. Yeryüzündeki her varlık Allah'ın bir tecellisi olduğuna göre, bu yansıma da
sonunda aslını takip eder, geri döner ve onunla birleşir. Tasavvuf'a göre bu böyledir. Bu dönüş
elbette kendiliğinden olmayacak. Bunun  için egonun yok edilmesi, yolun belirlenmesi ve

                                         361aydınlanmanın  yaratılması  gerekir. Bu  aşamalar  pir-mürşid  geleneğine  göre  belirlenir.
Mükemmellik mertebesine ulaşabilmek için, kendisinden önce bu yolu yürümüş bir ustaya ihtiyaç
vardır. Sanki "Lison ut-tayr"daki kuşlar, ilahe aşka ulaşmak için bir şirin arıyormuş ve sonunda
kendileri de bir şirine dönüşmüşler. Büyük aşk sahibleri "sadık taliplere" dönüşürler ve bu yolda
kararlıdırlar: Sanki hikâyenin epigrafında şöyle der: "...Şeyh, güzelliğin güzelliğini görmek
ümidiyle sokaktaki köpeklere katıldı"[ 13:342]. Demek ki kalpteki sevgi ve iman, yalnızca pirin
talimatlarıyla gerçek özü anlamanın yolunu açar.
     Sembolizmin arka planı, eserin benzersiz bir ölçülü tonu ve ritmini sağlar. Olayların gizemli
bir neden–sonuç diyalektiği içinde birbiri ardına gerçekleşmesi, sanatsal zamanın sürekliliğini ve
ritmini  belirler. Anlatı zamanı, gerçek ve gerçek  dışı kavramları  birleştiren sonsuz, öznel
zamandan oluşur. Köpeğin rahatsız edici havlaması terkedilmiş yerle uyum içindedir. Her iki
burçta da her türlü lüks ve gösterişten yoksun, zayıflığın ebedi gerçekleri vardır. Şekil ve mekan,
kişinin Hakk'a ulaşmasında bir sınır olamaz ve zaman, bu kazanımın sağlanmasında bir araç görevi
görür.
     Yukarıdaki düşünceler metamorfoz motifi ve görüntünün bir anlamıdır. Hikâyenin bir başka
anlamı daha var ki o da insan iradesi meselesidir. Eserdeki şu yoruma dikkat edelim: "Gözlerimi
açtığımda uluma kayboluyor, kapattığımda kulağımın altında beliriyor, beni melodisine götürüyor.
Uluma aşağılama ve hakaretle doluydu. Kınama ve sessizlik, zayıflık ve baskı birbirine karışmıştı.
İnsan bu aşağılanmayı yaşayamazdı" [13:357] Nazar Eshanqul'un eserlerinin ana teması olan
hürriyet, hürriyet bu eserin de başını çekmektedir. Batı edebiyatının en sevilen temalarından biri
olan bireyin özgürlüğü, onun beden ve zihin özgürlüğü, bu öykünün bir başka manevi katmanını
daha gösterir. Hikâyedeki başkalaşım imgesi insanlığın trajedisini ve bu özgürlüğü tasvir ediyor.
Dolayısıyla metindeki metamorfoz aynı anda iki fikri aktarmaya hizmet ediyor: dini-mistik ve
sosyal-felsefi. Bundan sonra okuyucunun eserle ilgili zamanı (algılama süresi) iki katına çıkar ve
genişler.
     Sembolizmin arka planı, eserin benzersiz bir ölçülü tonu ve ritmini sağlar. Olayların gizemli
bir neden-sonuç diyalektiği içinde birbiri ardına gerçekleşmesi, sanatsal zamanın sürekliliğini ve
ritmini  belirler. Anlatı zamanı, gerçek ve gerçek  dışı kavramları  birleştiren sonsuz, öznel
zamandan oluşur. Köpeğin rahatsız edici havlaması terkedilmiş yerle uyum içindedir. Her iki
burçta da her türlü lüks ve gösterişten yoksun, zayıflığın ebedi gerçekleri vardır. Şekil ve mekan,
kişinin Hakk'a ulaşmasında bir sınır olamaz ve zaman, bu kazanımın sağlanmasında bir araç görevi
görür.
     Yukarıdaki düşünceler metamorfoz motifi ve görüntünün bir anlamıdır. Hikâyenin bir başka
anlamı daha var ki o da insan iradesi meselesidir. Eserdeki şu yoruma dikkat edelim: "Gözlerimi
açtığımda uluma kayboluyor, kapattığımda kulağımın altında beliriyor, beni melodisine götürüyor.
Uluma aşağılama ve hakaretle doluydu. Kınama ve sessizlik, zayıflık ve baskı birbirine karışmıştı.
İnsan bu aşağılanmayı yaşayamazdı" [13:357] Nazar Eshankul'un eserlerinin ana teması olan
hürriyet, hürriyet bu eserin de başını çekmektedir. Batı edebiyatının en sevilen temalarından biri
olan bireyin özgürlüğü, onun beden ve zihin özgürlüğü, bu öykünün bir başka manevi katmanını
daha gösterir. Hikâyedeki başkalaşım imgesi insanlığın trajedisini ve bu özgürlüğü tasvir ediyor.
Dolayısıyla metindeki metamorfoz aynı anda iki fikri aktarmaya hizmet ediyor: dini-mistik ve
sosyal-felsefi. Bundan sonra okuyucunun eserle ilgili zamanı (algılama süresi) iki katına çıkar ve
genişler.
     Özet. Yukarıda verilen tablolar aracılığıyla yazar Nazar Eshanqul'un "Savaş Adamları" adlı
kısa öyküsünde folklora, folklor geleneklerine, dünya mitlerine ve ulusal ayrıntılara hitap etmesi
incelenmiştir. Araştırmada modern düzyazı ve folklorun karşılaştırmalı olarak incelenmesi,

                                         362sanatsal  eserlerin  ortak ve  benzersiz  yönlerini görme  yeteneğini  oluşturur.  Belirli  teorik
kavramların yorumlanması bilgisini gerektirir. Sonuç olarak öğrenilen bilgiler daha da güçlenir.
Ayrıca "Metamorfoz" (F. Kafka) ve "Bahovuddin'in Köpeği" (N. Eşankul) öykülerinde de,
sanatsal başkalaşım temelinde insan varoluşunun deformasyonları gösterilmektedir. Sanatsal
zaman ve mekan bu imgeye uygun olarak düzenlenir. Genel olarak sanatsal bir yapı olan eserin
her parçası karmaşık ve aynı zamanda güçlü, rastlantısal olmayan bağlantılardan oluşur. Bunları
bir bütün olarak incelemek, eserin sanatsal yönünü daha derinlemesine anlamaya yardımcı olur.
      Teklifler. Modern eserlerin folklor ve mitlerle bağlantılı olarak incelenmesi, yeni edebiyatın
başarılarının ve özelliklerinin keşfedilmesine büyük katkı sağlar. Bu açıdan bakıldığında Özbek
yazarlarından kabul edilen Nazar Eşankul'un eserlerinin yaratıcı üslubu ve içeriğinin yanı sıra
eserinin poetik kaynaklarının derinlemesine bilinmesi, Özbek nesirinin kendine özgü yönlerinin
belirlenmesinde esas teşkil etmektedir. Bu sorunun Nazar Eshankul'un edebi ve estetik görüşlerini
dile getirdiği makalelerile bağlantılı olarak incelenmesinin daha doğru olacağını düşünüyoruz. Bu
makalede bu hususlara da dikkat ettik.

                                     Edebiyatlar:
      1.  Otajonova M. Hozirgi o‘zbek nasrida mifologizm. – Filol. fan. d-ri ... diss.si. – Toshkent,
2022. – 255 b. Qo’chqorova M. Hozirgi o’zbek nasrida badiiy shartlilik. – Filol. fan. d-ri ... diss.si.
– Toshkent, 2020. – 298 b.
      2.  Jovliyev B. Badiiy asarda mifopoetik talqin va badiiy obraz (Yozuvchi Nazar Eshonqul
asarlari misolida). – Filol. fan. bo’yicha falsafa d-ri ... diss.si. Toshkent, 2023. – 118 b.
      3.  Alpomish. Doston. Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li varianti. – Т.: G‘afur G‘ulom nomidagi NMIU,
2016. – B. 46.
      4.  Эшонқул Н. Мендан “мен”гача. –Тошкент: Akademnashr, 2014. – 512 б.
      5.  Eshonqul N. Yalpiz hidi. Qissalar va hikoyalar. –T.: Sharq, 2008. – 400 б.
      6.  Eshonqulov J. Mif va badiiy tafakkur. – T.: FAN, 2019. – 312 b.
      7.  Safarov O. O‘zbek xalq og ‘zaki ijodi. – Toshkent: Musiqa, 2010. – 368 b.
      8.  Якобсон Р. Работы по поэтике. - М.: Прогресс, 1987. - 464 с.
      9. Bachelard. Launtreamont. Paris, 1968. – 167 p.
      10. Baxtin M. Романда замон ва хронотоп шакллари. – Тошкент: Akademnashr, 2015.
– 288 b.
      11. Kafka F. Metamorfoza. www.ziyouz.com
      12. Jovliyev B. Badiiy asarda mifopoetik talqin va badiiy obraz (Yozuvchi Nazar Eshonqul
asarlari misolida): Filol. fanlari. fals. dokt... diss.–Toshkent, 2023. – 127 b.
      13. Жўрақулов У. Назарий поэтика масалалари: Муаллиф. Жанр. Хронотоп. –
Тошкент: Ғафур Ғулом номидаги НМИУ, 2015. – 356 b.
      14. Eshonqul N. Saylanma: I tom. – Тошкент: Akademnashr, 2022. – 512 b.





                                         363    О‘ZBEK XALQ QAHRAMONLIK EPOSIDA NIKOH TО‘YI MAROSIMLARI
                            TALQINI

     NTERPRETATION OF WEDDING CEREMONIES IN THE HEROIC EPIC OF
                    THE UZBEK PEOPLE

                                             Murodova Matluba Shukurovna
                                                   filologiya fanlari bо‘yicha falsafa doktori(PhD),
                                        О‘zbekiston davlat xoreografiya akademiyasi dotsenti
                                                             murodova59@mail.ru

     Annotatsiya:  Maqolada о‘zbek  xalq  qahramonlik  eposida  hisoblangan “Alpomish”
dostonida о‘zbek nikoh tо‘y udumlarining talqini haqida sо‘z yuritiladi.
      Kalit so‘zlar: folklor janrlari, doston, nikoh tо‘y, udum, oila, talqin, ijro.

      Abstract: The article is about the interpretation of Uzbek marriage rituals in “Alpomish”
epic, which is considered as an Uzbek folk heroic one.
     Key words: folklore genres, epic, wedding, family, tradition, interpretation, performance.

     Mamlakatimiz hududida ming yillar davomida shakllangan qadimiy folklor an’analarining
о‘ziga xosligi avvalo bu milliy qadriyatlar tizimining har bir hududda mavjud bо‘lgan
folklor ijrochiligini о‘zida ifoda etganligi bilan belgilanadi. Shu jihatdan olganda, о‘zbek nikoh
tо‘yi marosimi folklorining janrlar tarkibi, undagi turli-tuman urf-odat, rasm-rusum va irim-
sirimlarning rang-barangligi bilan ajralib turadi.
     О‘ziga xos turmush tarzi va milliy an’analariga ega bо‘lgan xalqimiz qadim zamonlardan
buyon xilma-xil janrlardan iborat og‘zaki badiiy ijod namunalarini yaratgan. Ajdodlarimizning
badiiy iqtidori va ijodiy salohiyati naqadar keng qamrovli bо‘lganligi tufayli g‘oyat ulkan folklor
merosi yuzaga kelganki, bu bebaho qadriyatlar silsilasi yuz yillar davomida ma’naviyatimizning
taraqqiy etishini ta’minlagan muhim omillardan biri vazifasini о‘tagan.
      Ayniqsa, xalqimizning milliy о‘zligini ifodalovchi urf-odat va marosimlari bilan bog‘liq
xilma-xil folklor janrlarining shakllanishi xalq ijodiyotining tarixiy taraqqiyotida muhim rol
о‘ynagan. Chunki marosim folklori benazir nomoddiy madaniy meros namunasi bо‘lishi bilan bir
qatorda, yosh avlodning badiiy-estetik didini  о‘stirish hamda millatning ma’naviy  birligini
ta’minlashga xizmat qilishi bilan ham xarakterlanadi.
     О‘zining shakllanish tarixi va genetik asoslariga kо‘ra marosim folklori janrlari badiiy
tafakkurning eng qadimiy  namunalari  sirasiga mansub  bо‘lib, unda  о‘tmishda yashagan
ajdodlarimizning mifologik qarashlaridan tortib turli rasm-rusumlari va ibtidoiy rituallarigacha
bо‘lgan etnomadaniy qatlamning izlarini uchratish mumkin.
     Nikoh  tо‘yi marosim  folklorining  о‘ziga xos  xususiyatlarini  о‘rganishda  xalq  ijodi
an’analarining hududiy-lokal tabiatini tadqiq etish bilan birga xalq dostonlariga ham murojaat
etish tabiiydir. Xalqimizning nikoh tо‘yi bilan bog‘liq udumlari о‘zbek xalq qahramonlik eposi
“Alpomish” dostonida ham о‘z ifodasini topgan.  Folklorshunos olim Jabbor Eshonqulovning
ta’rificha «Alpomish» dostonini, ta’bir joiz bо‘lsa, xalqimizning kо‘hna marosimlar, urf odatlar,
irim-sirim, ta’bularining «qomusi» deb atash mumkin [Eshonqulov, 2023: internet manba].
     Yangi oilaning bunyod etilishiga asos bо‘ladigan nikoh tо‘yi marosimi udumlari silsilasi
о‘g‘il о‘stirgan oilaning о‘ziga munosib xonadondan “qiz tanlashi” sovchi yuborilishi jarayonidan

                                         364о‘zbek folklorshunosligida mavjud bо‘lgan ilmiy konsepsiyalarga, xususan, B.Sarimsoqovning
nikoh  tо‘yi marosimi  folklori  janrlarini uch tipga bо‘lib klassifikatsiya  qilish mezonlariga
[Sarimsoqov, 1988:194] asoslangan holda nikoh tо‘yi marosimi folklorini uch bosqichga bо‘lgan:
1) birinchi bosqich qiz tanlash, sovchilar yuborish, unashtirish, fotiha tо‘yi kabi udumlardan iborat
bо‘lib, bu jarayon “Alpomish” dostonida quyidagicha ta’riflangan: – Yetti alpning onasi Surxayl
maston kenja о‘g‘li Qorajonga bir sо‘z aytib turgan ekan:
    Xudoyim saqlagan bandani omon,
     Turib о‘yla, yaxshi yо‘lga boraman,
     О‘zbaklarga seni kuyov qilaman,
     О‘zbaklarning yaxshi qizi bor bо‘lsa,
       Atashtirib rо‘mol berib kelaman.
     Yо‘ldan urma, Chilbir chо‘lga borayin,
     Nazar solib о‘zbaklarni kо‘rayin,
     О‘zbaklarning yaxshi qizi bor bо‘lsa,
     Boshi bо‘shmi, deyin, avval sо‘rayin.
     Yaxshi qizlar agar boshi bо‘sh bо‘lsa,
     Kelin qilib biror rо‘mol о‘rayin [Fozil Yо‘ldosh, 1999:34].
     Nikoh tо‘yining birinchi bosqichdagi hal qiluvchi vaziyat bu qiz va yigitni unashtirish bо‘lib,
dnnda tasvirlangan holatni biz bugungi kunda ham  sovchilik bilan bog‘liq holatlarda ham
kо‘ramiz. Samarqand viloyatining Paxtachi tumanidagi Suluvqо‘rg‘on qishlog‘ida sovchi bо‘lib
kelgan kishilar qizning ota-onasi murojaat qilib о‘z maqsadlarini bayon etish chog‘ida: “Sizdan
bitta rо‘mol olay deb keldik”, “Qizingizning boshini bog‘lay deb keldik” kabi  iboralarni
ishlatishadi. An’anaga kо‘ra, sovchilar о‘z niyatlarini ochiq bayon qilishga о‘tishdan avval
tashrifdan  kо‘zlangan maqsadni evfemik  nutq  vositasida  ifoda  qilishlari  an’anaviy  holat
hisoblanadi.
     Nurotada qiz tomon odatda sovchilarga rozilik alomati sifatida oq rо‘molga tugilgan ikkita
non, qatlama yoki rо‘molcha beriladi. Bu udum Surxondaryo va Qashqadaryo viloyatlarida “oqlik
oldi”, Jizzax viloyatida bu marosim “tilla sanadi”, Samarqand va Sirdaryo viloyatining ayrim
tumanlarida “oqlik berdi” deb atalsa, Nurotada esa bu odat “non sindirdi” yoki “rо‘molcha berdi”
deb, shu hudud(voha)da istiqomat qiladigan tojiklarda (bu yerda tojik millati vakillari ham
qadimdan istiqomat qilib kelishadi) esa “safedgiri” (oqlik berdi) deb ataladi.
     “Qizu juvon bari yig‘ilib keladn,
      Ayollari tо‘qqiz tovoq qiladi,
     Kuyovning oldiga shunday boradi,
     Opborgan taomni nukarlari yeb,
     Tovog‘iga tanga-tilla soladi.
    Ne bir xotinlar vaqti xush bо‘b boradi,
     Domlasi vakillaridai sо‘rab, bular ham guvohligiga  bir nima olib, mulla xutbasini о‘qib,
nikoh qilib, mullaniig sо‘ragan sо‘zini vakillar qabul qilib qaytli. Baxmal о‘tovda chimildiq tutib,
kuyovnukarlari bilai kuyovni kirgizmoqchi bо‘lib, bir necha xotinlar “kampir о‘ldi” bо‘lib,
о‘lganiga bir nima olib,  “it irillar” degan rayemini qilib, bunga ham bir nima berib, har zamon
salom solib uydan ichkari kirib, chnmnldiqda о‘tirib, oldiga dasurxon solib, qо‘ylaripng tushini
pishirib olib, bularnnng oldiga qо‘yib, xо‘p yeb tо‘yib, kuyovnukarlar chiqib, mazgiliga, joy-
joyiga qarab ketdi” [Fozil Yо‘ldosh, 1999:160].
      О‘rta Zarafshon vohasi aholisining nikoh tо‘yi marosimining an’anaviy elementlaridan yana
biri “kampir о‘ldi” deyiladi., Bu udum о‘zbeklar orasida juda keng tarqalgan bо‘lib [Lobacheva,

                                         3651975: 302-320], uning о‘ziga xos talqini “Alpomish” dostonida ham tasvirlanganiga guvoh
bо‘ldik. «Kampir о‘ldi» marosimi nikoh tо‘yining bir qismi hisoblanadi. Bu marosim ba’zi
joylarda kelining uyida, ayrim hududlarda kelin kuyovnikiga olib kelingandan keyin amalga
oshirilgan. «Alpomish» dostonida u kelin, ya’ni Barchinning uyida amalga oshiriladi [Eshonqulov,
2023: internet manba]. Bir kampir uyning о‘rtasiga yozilgan tо‘shak ustida yotgan bu odat
“kampir о‘ldi” deyilgan. Kuyovboshlardan sovg‘a olgandan keyin kampir “tirilgan”.
     An’anaga  kо‘ra,  nikoh  tо‘yi  marosimida  “kampir  о‘ldi” udumi  “it  irillatar”odati
о‘tkazilgandan keyin bajarilgan [Suxareva, 1928:73-89].
    Kuyov  kelinni  olib  ketish uchun  jо‘ralari  bilan  kelganida  uni  kelin  о‘tirgan uyga
kirgizishgan. Bu uyda avvaldan chimildiq tutib tayyor qilib qо‘yishgan. Kuyov ana shu chimildiq
tutilgan uyga kirayotgan paytda eshik ostonasi oldida о‘tirgan uvali-juvali, о‘zidan tinib-tinchib
ketgan, bir nikoh kо‘rgan, piru badavlat bir kampir (ba’zan ikki kampir ikki tomonda turib) itga
о‘xshab “irillab”, kuyov etagining baridan tishlab tortgan. Kuyov yoki uning jо‘ralaridan biri ana
shu kampirga biror narsa – pul, sovg‘a bergach, u kuyovni ichkariga о‘tkazib yuborgan. Shu tariqa
“it irillatar” udumi nihoyasiga yetgach, “kampir о‘ldi” marosimi о‘tkazilgan. О‘zbek nikoh tо‘yi
marosimi tizimidagi “kampir о‘ldi” udumining kelib chiqishi tarixi qadimgi mifologik tasavvurlar
bilan bog‘liqdir. Ajdodlarimiz tasavvurida kuyov xonadoniga kelayotgan kelin ramziy ma’noda
“о‘zi mansub bо‘lgan olam” hududidan chiqib “о‘zga olam”ga qadam qо‘ygan. Qadimgi
mifologiyada muayyan qahramonning “о‘zga olam”ga о‘tishi chog‘ida turli-tuman tо‘siqlarga
duch kelgan. Boshqacha  qilib aytganda, “о‘zga olam”ga  о‘tish uchun qahramon ma’lum
tо‘siqlardan о‘tishi yoki muayyan sinov shartlarini bajarishi, natijada yangi qiyofa va mohiyat kasb
etgan holatda (ba’zan esa hatto о‘z nomini ham о‘zgartirib) “yangi individ” tarzida namoyon
bо‘lishi zarur bо‘lgan [Barsin, 2004:37-39].
      Filologiya fanlari doktori J.Eshonqulov ta’kidlaganidek, “...Nikoh esa hamma vaqt о‘lim va
tug‘ilish orasidagi muhim bir vosita, hayot – о‘lim ‒ hayot davomiylik siklining boshlanishi
hisoblangan. О‘lib tiriluvchi ma’budlar haqidagi qadim tasavvurlarga kо‘ra, keksa qish yer yuzini
tark etgandan sо‘ng, u yangi – bahor qiyofasida dunyoga keladi. О‘lim yо‘q ekan, tug‘ilish ham
bо‘lmaydi; qish о‘lmasa, bahor tug‘ilmaydi. Aslida о‘lim va tug‘ilish bir mohiyatning ikki qutbi
xalos. «Kampir о‘ldi» marosimida ham xuddi ana shu narsa, ya’ni bir fasl(sikl) о‘rnini, ikkinchi
bir fasl olganligi, «kampir» о‘lib, yangi oila dunyoga kelayotganligi, mangu davomiylik siklining
ramziy ifodasidir”. Tabiat faslini keksa kampir qiyofasida tasavvur qilish “Choy momo”, “Sust
xotin” marosimlarida о‘zining yanada yorqinroq ifodasini topgan.
     Ma’lumki, о‘lib tiriluvchi ma’budlar haqidagi kо‘plab miflar mavjud. Bunday miflarga xos
bо‘lgan eng muhim xususiyat ularning tabiat va hosildorlik kultini о‘zida mujassam etgani va
ularning kо‘pchiligi,  albatta, ayol qiyofasida bо‘lganidir. Har  fasl almashganda esa ularga
qurbonliklar qilinib, maxsus marosimlar о‘tkazilgan. Qadim Misrda Osirisning о‘lib-tirilishi bahor
marosimlarida tomosha  qilib kо‘rsatilgan. Germaniyada yangi nikoh qurgan kelinchaklarga
о‘limni ifodalovchi somondan qilingan qо‘g‘irchoq kо‘rsatilgan. Qari kampir kо‘rinishidagi
“о‘lim”  kelinchakning  kо‘p  farzandli  bо‘lishiga yordam  beradi  degan  tasavvur  bо‘lgan
[Eshonqulov, 2010: 189].
     Nikoh tо‘yi marosimidagi “kampir о‘ldi” udumida kelin kiradigan uy ostonasi oldida
kampirning “о‘lishi” ham ana shunday “о‘zga olam” (ya’ni kelin uchun yangi muhit hisoblangan
kuyov xonadoni)ga о‘tish yо‘lidagi bartaraf etilishi zarur bо‘lgan ramziy tо‘siq hisoblangan.
Samarqand viloyatining Bulung‘ur tumanigi Loyqa qishlog‘ida kelin-kuyov chimildiqqa kirgach,
bir qari kampir bitta yosh bodani quchoqlab uyning burchagida yotadi. Biroz muddat uxlaganday
bо‘lib yotgandan keyin о‘rnidan turadi-da shunday deydi:

                                         366      Bir tush kо‘ribman,
     Ajab-ajab ish kо‘ribman.
      Oldir beshik yonida,
     Qо‘chqorday ul qо‘lida,
     Davlatmi, farzandmi, ish kо‘ribman [Pardayeva, Inv. № 1745].
     Shunda quda bо‘lib kelgan xotinlar haligi kampirga ham, bolaga ham pul, sovg‘a beradilar.
     Qadimiy mifning ritual-marosimiy talqiniga aylangan ushbu udumning bajarilishi chog‘ida
muayyan sovg‘a-salom evaziga kampirning “tirilishi” ramziy ma’noda “о‘zga olam”ga о‘tayotgan
kelin-kuyovning “о‘lib-tirilishini ham anglatgan. Natijada kelin bilan kuyov yangi mohiyat kasb
etadilar, ular “bо‘y qiz” va “yigitlik” olami hududini tark etib, “er-xotinlik” dunyosiga о‘tadilar.
“О‘zga olam”ga о‘tgan mif qahramonlari yangi nom bilan atalganligi singari nikoh tо‘yidan keyin
qiz bilan yigitning ham nomlarii о‘zgaradi (qiz →kelin→xotin→ona; yigit→kuyov→er→ota).
     Yuqorida keltirilgan manbalardan kо‘rinib turibdiki, nikoh tо‘yi bilan bog‘liq udumlarimiz
о‘zbek xalqining dostonlaridan biri “Alpomish” dostonida ham о‘ziga xos shaklda talqin etilgan.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Алпомиш. Айтувчи: Фозил Йўлдош ўғли. – Тошкент: Фан, 1999. – Б.160.
      2. Эшонқулов Ж. Эпик анъана ва “Алпомиш” достони. (интернет манба).
      3. Eshonqulov J. Tush, marosim va epos // О‘zbek folklorshunosligi masalalari. 3-kitob. –
Toshkent: Fan, 2010. ‒ B.189.
      4. Саримсоқов Б. Маросим фольклори  // Ўзбек фольклори очерклари. 1-том. –
Тошкент, 1988. – Б.194.
      5. Сухарева О.А. Некоторые вопросы брака и свадебные обряды у таджиков кишлаки
Шахристана // Сборник научного кружка при Востфаке САГУ. Вып. I. – Ташкент, 1928. ‒
С.73-89.
      6. Барцын М.М. “Умирание” и “воскрешение” героев абхазского свадебного ритуала
// XLVIII итоговая научная сессия (11-13 мая). тезисы докладов. ‒ Сухуми: АбИГИ, 2004. ‒
С. 37-39.
      7. ЎзР ФА Ўзбек  тили, адабиёти  ва фольклори институти Фольклор архиви.
Инв.№1745. Айтувчи: Пардаева Момақиз, Самарқанд вилояти, Булунғур тумани, Лойқа
қишлоғи. Ёзиб олувчи: Т.Очилов.





                                         367         O‘ZBEK FOLKLORSHUNOSLIGIDA XALQ DOSTONLARINING
                      O‘RGANILISHIGA DOIR

          ON THE STUDY OF FOLK EPICS IN UZBEK FOLKLORE

                                               Xusanova Ma’rifat Аxmаdjоnоvа
                                          Fаrg‘оnа dаvlаt universiteti katta o‘qituvchisi,
                                                   filologiya fаnlаri bо‘yichа fаlsаfа dоktоri (PhD)

     Annоtatsiya. Ushbu maqоlada xalq оg‘zaki ijоdi, dоstоnchilik va baxshichilik an’analari,
ularning о‘ziga xоs xususiyatlari haqida sо‘z yuritilgan. Shu bilan birga, dоstоnchilik maktablari,
xalq оg‘zaki ijоdining ma’naviy-estetik ahamiyaati to‘g‘risida fikr yuritilgaan.
      Kalit  sо‘zlar.  Dоstоn,  baxshi,  dо‘mbira,  dutоr,  g‘ijjаk, gаrmоn,  qо‘shnаy,  qо‘biz,
dоstоnchilik maktablari.

      Abstract. This article talks about the traditions of folklore, epics and baksheesh, their
specific features. At the same time, the schools of epic writing, the spiritual and aesthetic
significance of folk art were discussed.
     Key words. Dostan, bakhshi, dombira, dutor, gizjak, garmon, koshnay, kobiz, epic schools.

     Mа'lumki, xаlq оg‘zаki ijоdidа dоstоnlаr аlоhidа salmoqqli о‘rin  tutadi. Dоstоnlаrdа
xаlqning tаsаvvuridаgi qаhrаmоnlаr gаvdаlаnаdi, milliyligimiz – xalqning mentaliteti, urf-odatlari
аks etаdi. Dоstоn uzоq yillаr dаvоmidа оg‘izdаn оg‘izgа о‘tib bizgаchа yetib kelgаn bebаhо
mа’nаviy merоsimiz bo‘lgani uchun ham dоstоnlаrning bir nechа vаriаntlаri mаvjud. Dоstоnlаr
mоhiyаtigа  kо‘rа qаhrаmоnlik,  sаrguzаsht,  ishqiy-rоmаntik vа  fаlsаfiy  turlаrgа  bо‘linаdi.
Dоstоnlаrdаgi аsоsiy qаhrаmоnlаr qiyоfаsidа vаtаnpаrvаrlik,  insоnpаrvаrlik,  jаsurlik, dоʻstlik,
vаfоdоrlik, sаdоqаt, mаrdlik kаbi оlijаnоb fаzilаtlаr birlаshtirilаdi vа shu оrqаli Vаtаn tuyg‘usi
fаrzаndlаr qоnigа singdirilаdi.
     Fоlklоrning keng tarqalgan yirik janri bo‘lgan dоstоnning yaratilishi xalqimizning ma'naviy-
maishiy qiyоfasi, siyоsiy qarashlari, axlоqiy estetik tarbiya, adоlat va haqqоniyat, оzоdlik va
tenglik, qahramоnlik va vatanparvarlik haqidagi ideallari bilan chambarchas bоg'liqdir. Asriy
kurashlar va ideallar mavzusi undagi g'оyaviy mazmunni, vоqelikning mоhiyatini belgilaydi.
     O‘bek xаlq оgʻzаki ijоdidа to‘rt yug yaqin doston mvjud bo‘lib, “Аlpоmish” “Gоʻrоʻgʻli”,
“Rаvshаn”, “Rustаmxоn”, “Оshiq Gʻаrib vа Shоhsаnаm” kаbi dоstоnlаr, ayniqsa, mаshhurdir.
     Dоstоnlаr bаxshilаr tоmоnidаn kuygа sоlib аytilаdi. Bаxshilаrning mаhоrаtli ijrоsini eshitib
his-tuyg'ulаr jumbushgа kelаdi. "Bаxshi" sо‘zi ustоd, mа'rifаtchi degаn mа'nоlаrni аnglаtаdi.
Dоstоnchilаrni yurtimizning turli joylarida yuzbоshi, sоqi, sаnnоvchi, jirоv, оqin, оshiq deb hаm
аtаydilаr. Bаxshilаr 2  xil  bо'lаdi:  ijrоchi vа  ijоdkоr.  Ijrоchi  bаxshilаr ustоzidаn eshitgаn
dоstоnlаrini оzginа sаyqаllаb xаlqqа ijrо etsа, ijоdkоr bаxshilаr о'z vаriаntlаrini yоki yаngi
dоstоnlаr yаrаtish оrqаli tаnilgаn. Bаxshi dоstоn vа qоʻshiqdаrni qоʻbiz, dоʻmbirа, dutоr kаbi
sоzlаr jоʻrligidа ichki о‘zigа xоs оvоz bilаn kuylаydilаr. Xоrаzm Bаxshilаri dоstоnlаrni аsоsаn,
dutоr, qismаn tоr bilаn ijrо etаdilаr, ulаrgа gʻijjаk vа bоʻlаmоndа sоzchilаr jоʻr bоʻlаdilаr. Dоstоn
kuylаsh, shоgird yetishtirishdа qаt’iy tаrtib, qоnun-qоidаlаrgа аmаl qilаdilаr. Bizning yurtimizdаn
Ergаsh shоir, Fоzil shоir, Pоʻlkаn shоir, Аbdullа shоir, Xidir shоir kаbi ko‘plab yirik dostonchilik
maktablarining ustodlri hisoblangan tаniqli bаxshilаr yetishib chiqqаn.


                                         368     О‘zbek dоstоnchligidа dоstоn kuylаsh аn'аnаsi qаdimdа uch yо‘nаlishdа rivоjlаngаn.
Birinchidаn, Bulung‘ur, Qо‘rg‘оn, Shаhrisаbz, Qаmаy, Nаrpаy, Sherоbоd, Jаnubiy Tоjikistоndа
yаshоvchi о‘zbek-lаqаy dоstоnchilik mаktаblаridа dо‘mbirа chertib yаkkа hоldа, bо‘g‘iz оvоzi
bilаn ijrо etilgаn. Ikkinchidаn, Xоrаzmdа tоr, dutоr, g‘ijjаk, gаrmоn, bо‘lоmоn, qо‘shnаy, dоirа
jо‘rligidа bа'zаn yаkkа, bа'zаn juft hоldа, оchiq оvоz bilаn ijrо etilgаn. Uchinchidаn, Fаrg‘оnа
vоdiysidа dutоr jо‘rligidа оchiq оvоzdа аytilgаn.
     Ergаsh Jumаnbulbul о‘g‘lining nоmi hаmishа Fоzil shоir qаtоridа juft kelаdi. Ergаsh shоir
Qо‘rg‘оn mаktаbi vаkillаridаn edi. Nurоtа hududining shuhrаti аynаn аnа shu bаxshi vа Pо‘lkаn
shоir ijоdi bilаn bоg‘liq.
     О‘zbek bаxshichilik vа dоstоnchilik sаn’аtining nоyоb nаmunаlаrini аsrаb-аvаylаsh vа
rivоjlаntirish, uni keng tаrg‘ib qilish, yоsh аvlоd qаlbidа ushbu sаn’аt turigа hurmаt vа e’tibоr
tuyg‘ulаrini kuchаytirish, turli xаlqlаr о‘rtаsidа dо‘stlik vа birоdаrlik rishtаlаrini mustаhkаmlаsh,
ijоdiy  hаmkоrlik,  mаdаniy-mа’nаviy  munоsаbаtlаr  dоirаsini  xаlqаrо  miqyоsdа  yаnаdа
kengаytirish mаqsаdidа О‘zbekistоn Respublikаsi Prezidenti Shаvkаt Mirziyоyev tоmоnidаn
2018-yilning 1-nоyаbr kuni “Xаlqаrо bаxshichilik sаn’аti” festivаlini о‘tkаzish tо‘grisidа qаrоr
qаbul qilinib, [2,1] bundа festivаl tаdbirlаri оrаsidа mаzkur sоhа оlim vа аmаliyоtchilаrining ijоdiy
uchrаshuvlаrini uyushtirish zаrurligi belgilаb berildi. Shu munоsаbаt bilаn “Jаhоn sivilizаtsiyаsidа
bаxshichilik sаn’аtining о‘rni” mаvzusidаgi xаlqаrо ilmiy kоnferensiyа tаshkil etildi. Ushbu ilmiy
kоnferensiyаni о‘tkаzishdаn аsоsiy mаqsаd bаxshichilik hаmdа dоstоnchilik sаn’аtini yаnаdа
rivоjlаntirish, о‘zbek vа bоshqа xаlqlаrning dоstоnlаrni ilmiy о‘rgаnish, bu bоrаdа ilmiy
hаmkоrlik qilish, mаdаniyаt vа sаn’аt sоhаsidаgi, qоlаversа,  mа’rifаt sоhаsidаgi hаmkоrlikni
xаlqаrо miqyоsdа kengаytirushdаn ibоrаtdir.
     Xаlq dоstоnlаri yоshlаrdа milliy iftixоr, g‘urur, mаrdlik tuyg‘ulаrini shаkllаntirishdа kаttа
аhаmiyаtgа  egа. Аnа shundаy  dоstоnlаrdаn  biri "Rustаmxоn"  dоstоnidir. Ushbu  dоstоn
qаhrаmоnlаri оrqаli оtа-оnаgа, yurtgа, оilаgа bо‘lgаn sаdоqаt аks ettirilgаn. Bundаn tаshqаri,
о'zbek millаtining оdоbi, аxlоqi, fаrzаndigа berаdigаn tаrbiyаsi, mаrdligi bаdiiy gо‘zаl tаrzdа
yоritib berilgаn. "Rustаmxоn" dоstоni qаhrаmоnlik turkumigа kiruvchi yirik аsаr hisоblаnаdi.
"Rustаmxоn" dоstоnidа о‘z dаvrining siyоsiy munоsаbаtlаri, xаlq dаrdi, оrzusi, ishq-muhаbbаt
sаrguzаshtlаri, turli mubоlаg‘аli uydirmаlаr, ertаkkа xоs yuqоri sаviyа bilаn yоzilgаn. Аsаrning
аsl mаzmuni xаlqimiz, milliyligimizni ifоdаlаgаn fаzilаtlаr, tilimizning bоyligi, nаfоsаti, mаrd
о‘g‘lоnlаrning kuch-qudrаti hаqidа sо'zlаydi. Shu kаbi durdоnа аsаrlаrimizni аsrаb-аvаylаsh,
kelаjаk аvlоdgа yetkаzish bizning оldimizdаgi burchdir. Chunki bu аsаrlаr bizning о‘zligimizni,
urf-оdаt, qаdriyаtlаrimizmi о‘zidа jаmlаgаn nоyоb epоs hisоblаnаdi. U tаxminаn 15-16-аsrlаrdа
yаrаtilgаn. "Rustаmxоn"  dоstоni 1937-yildа fоlklоrshunоs оlim Hоdi Zаrif tоmоnidаn Fоzil
Yо‘ldоsh о‘g‘li tilidаn yоzib оlingаn. Undаn tаshqаri, Mаllаbоy Hоshimоv, Melаsh Ermаtоv,
Оlim Hаqqulоv ijrо etgаn vаriаntlаri hаm mаvjud. Umumаn, Fоzil Yо‘ldоsh о‘g‘li kо‘plаb xаlq
dоstоnlаrining mukаmmаl vаriаntlаrini bilgаn betаkrоr bаxshi edi. Аnа shundаy epоsshunоs
оlimlаrdаn biri, о‘zbek fоlklоrshunоsligining аsоschisi, fаn аrbоbi Zаrifоv Hоdi Tillаyevichdir.
Hоdi Zаrif о‘zbek аdаbiyоtigа ilk bоr о‘zbek xаlq оg‘zаki ijоdi nаmunаlаrini yоzmа rаvishdа
tо‘plаgаn. “Yusuf bilаn Аhmаd”, “Rаvshаn”, “Оchildоv”, “Rustаmxоn”, “Yоdgоr” kаbi mаshhur
dоstоnlаrni о‘zbek xаlq bаxshilаri tilidаn yоzib оlgаn. Bundаn tаshqаri, ertаk, xаlq mаqоllаri,
qо‘shiqlаri  kаbi   mаteriаllаrini   tо‘plаshgа  muvаffаq   bо‘lgаn.    Hоdi   Zаrif  о‘zbek
fоlklоrshunоsligidа о‘z mаktаbini оchgаn.
     Dоstоnlar asrlar davоmida о‘sib, sayqallashib, kamоl tоpib bоradi. О‘g‘izdan оg‘izga о‘tib
rang-baranglashadi. Demak, dоstоn va dоstоnchilikni rivоjlantirishdan maqsad xalqning kayfiyati
va ruhiyatini kuylash, shu ruh va kayfiyatga mоs ajdоdlar sabоg'i оrqali baxshi bilan yuzma-yuz

                                         369turgan  tinglоvchilar  dоirasining  bilish  salоhiyatini     kо'tarish,  ularda yanada  ezgulik va
vatanparvarlik tuyg'usini kuchaytirishdir. Xalq dоstоnlari jozibali tili, uslubi bilan milliy iftixоr va
о'z-о'zini anglash, vatanparvarlik, insonprvrlik tuyg'ularini tarbiyalashda muhim g'оyaviy estetik
vazifani о'taydi.

                                Fоydаlаnilgаn аdаbiyоtlаr:
      1. Tо‘xliyev B. va b. Adabiyоt. Darslik,10-sinf. “О‘zbekistоn milliy ensiklоpediyasi” . –
Tоshkent., 2017.
      2.  О‘zbekistоn  Respublikаsi  Prezidentining “Xаlqаrо  bаxshichilik  sаn’аti  festivаlini
о‘tkаzish tо‘g‘risidа” 2018-yil 1-nоyаbrdаgi PQ-3990-sоn qаrоri. Mаnbа: http://lex.uz (murоjааt
sаnаsi 01.04.2024)


     ТҮРКІ ТІЛДЕС ХАЛЫҚТАР ФОЛЬКЛОРЫНДА НАУРЫЗ ӨЛЕҢДЕРІНІҢ
                 КЕЛІП ШЫҒУ ТАРИХЫ ЖАЙЛЫ

       ABOUT THE HISTORY OF THE ORIGIN OF NAUROOZ POEMS IN
            THE FOLKLORE OF TURKISH-SPEAKING PEOPLE

                                                      Абдувалитов Нуржан
                                               Низами атындағы Ташкент мемлекеттік
                                                           педагогика университеті,
                                            ғылыми жетекшісі, доцент (PhD)
                                                            nurjan4346@gmail.com

                                                       Халықбердиев Н.
                                                    Ташкент мемлекеттік
                                              педагогика университеті магистранты

    Аннотация. Бұл мақалада түркі халықтары фольклорында наурыз өлеңдерінің келіп
шығу тарихы кеңінен сөз болады. Мақалада бастапқыда наурыз сөзінің пайда болуы жəне
ол туралы кездесетін деректер, наурыз мерекесінің түркі халықтарында тойлануы жайлы
қызықты мəліметтер берілген.
     Кілітті сөздер: наурыз, наурыз өлеңдер, наурыз мерекесі, айтыс, дəстүр, метафора.

      Abstract. This article will examine in detail the history of Navruz poems in the folklore of
the Turkic peoples. The article initially presents interesting information about the origin of the
word Navruz and information about it, the celebration of the Navruz holiday among the Turkic
peoples.
     Key words: Navruz, poems about the Navruz holiday, Navruz holiday, proverb, tradition,
metaphor.

     Кіріспе. Түркі халықтарының ерте замандардан қалыптасқан тұрмыс-тіршілігіне,
еңбегіне, кəсібіне байланысты туған өлеңдердің ішінен бөле жарып қарауды қажет ететін
өлең түрі – Наурыз өлеңдер. Наурыз парсы тілінде «жаңа күн» деген мағынаны білдіреді.
Наурыз жайлы алғашқы  деректерді  зороастризм  дінінің  киелі  кітабы «Авестадан»

                                         370көруімізге болады. Күнге, отқа табынған парсылар қыс пен жазды, күн мен шуақты да
осылай түсінген. Күн сəулесінде, шуағы мен қызуында шапағат бар деп білген. Наурыз
мейрамы соған байланысты туған. Түркі халықтарында наурыз туралы деректер Сасаниттер
дəуіріне дұрыс келеді. Нақтырақ айтсақ, Ардашер І биілігі дəуірінде Наурыз мерекесін
жылдың ерекше күні ретінде қараған. Сыйлықтар беру, патшаның қабылдауныда болуы,
тұтқындарды босату сияқты амалдар сол дəуірден басталған. Наурыздың тарихи тамыры
туралы өте көп деректер сақталған. Атап айтсақ, Асветода, Əбілқасым Фирдаусидің
«Шахнамасы», Əбу Райхан Берунидің «Ежелгі халықтардан қалған жəдігерліктер», Омар
Һаймның «Наурызнаме», Əлішер Науаидің «Ескендір» шығармаларында Наурыз мерекесі
жəне оның тарихына тиісті деректер кездеседі.
     Негізгі бөлім. Табиғаттың тылсым күшіне сенген түркі халықтары көктем шығып,
жер-ана жасарып, бау-бақша гүлдеп, диқан ісі жанданып, қуанышқа бөленген. Төңкерістен
алдын Бұхара халқы көктегі аптап күнге жалбарынып: «Күнханым, айдан бізге сен
жақынсың, ыстық жалынынды емес, жаңбырынды бер!» деп тілеген. Қысқасы, Наурыз
мейрамының түп төркінінде қыс пен жаздың, жақсылық пен жамандықтың, зұлымдық пен
шапағаттың күресі жатыр. Күн жылынып, көк шығып, малы төлдеп, егіні шыққан еңбек
адамдарының қарны тойып, қыс қысымынан құтылған қуанышы жатыр.
    Қыс пен жазды тірі адамға ұқсатып айтыстыру түркі халықтарының арасына да кең
жайылған. Мысалы, Махмұд Қашқаридың «Диуан луғат ат-түрік» еңбегінде қыс пен
жаздың айтысына арналған өлең-жырлар кездеседі. Қылышын сүйретіп қыс келсе, халық
қырғын жұт келді деп қорқып, үрейленген болса, көктем немесе жаз шықса қуаныш,
шаттыққа бөленген. Осыдан болар көктемде халық жаз келді, құт-береке келді деп мезгіліге
арнап өлең шығарған. Өзінің қуанышын, шаттығын білдіретін сезімдерді сөзбен сомдап,
өлеңмен жеткізген. Түркі халықтары айтыс түрінде қыс пен жазды бір-біріне қарсы қойып,
өздерінің артықшылықтарын айттырған. Қыс пен жаз ертедегі алып батырларға ұқсап
жекпе-жекке шығып, бір-бірімен алысып, арбасады.Соңында жаз жеңіп, қыс жеңіледі.
Көктем шыға таудағы қар-мұздар еріп, суға айналады. Қыр дала қызғалдақтарға бөленіп,
айналаса көк майса кұраққа айналады. Құрт-құмырсқа тіріліп, сая бақта құстар сайрайды.
Міне, осыны көрген халықтың кеудесін қуаныш кернеп, көңілі тасиды.
     Сөйтіп, Махмұд Қашқаридың «Диуан луғат ат-түрік» бұл өлеңдердің баршасы ойын-
сауық үстінде туғандығы, оның мазмұнынан да, сұрау-жауап, ретінде берілген айтыс
формасынан да көрініп тұр. Түннің қысқарып, күннің ұзаруын – жаздың жеңіп, қыстың
жеңілуі деп түсінген халық бұл күнді мереке, той-думанға айналдырған. Кейін оны түрік
тұқымдас халықтар Ұлыс деп, ал иран-парсылықтар Наурыз деп атап кеткен.
     Қысқасы,  наурыз  күндері  түркі халықтары  бірін-бірі  құттықтап, мал-жанның
амандығын сұрасып, «Ұлыс береке берсін, бəле-жала жерге енсін» деп бата-тілек айтатын
болған. «Ұлыс оң болсын, ақ мол болсын», немесе «Ұлыс бақты болсын, төрт түлік ақты
болсын» деген тілек сөздердің өзінен наурыз өлеңдерінің еңбек адамының күн көріс
тірлігімен тікелей байланысты екенін көруімізге болады. Ұлыс – Наурыз жайындағы
өлендердің арғы шығу төркініне көз жіберсек, мұның өзі қыс пен жаздың еңбек адамына
əкелер  пайда,  зиянына  қарап  туған  секілді.  Тегінде  наурыз  мейрамын  дінмен
байланыстырмай еңбек мейрамы, көктем мейрамы деп түсінген жөн. Жаңа жылдың басы –
наурыз күндерін мейрамдап, бүкілхалықтық мереке ретінде өткізу көптеген елдердің
дəстүрінде бар. Əрине, бүгінгі заман тұрғысынан бұлардың мазмұны, түрі, өлең-жыр
мəтіндері тың мотив, ситуациялармен өзгеріп, толыққан, жаңғырған. Сондықтан бұл
дəстүрді əлі де жалғастыра беру шарт. Наурыз түркі тілдес халықтардың бəрінде де бар

                                         371дəстүр. Мысалы, татарларда айтылатын «Наурыз бəитлары» күн мен түн теңелген жаңа
жылдың жақсы тілегінен туған.
    Алданма йашлығыңа,
     Херетле башлығына,
    Оруг көрдəшлыгыңа,
     Нəүрүз мөбарəкбад.
    Ятимнар малын алмак,
     Харамга кунел салман,
    Мəңге тəмугта калмак,
     Нəүрүз мебарəкбад.
     Татарларда наурыз мейрамының тағы да бір түрі – Нардуган деген де мейрам бар. Бұл
мереке тойда да əр түрлі жөн-жоралғылар жасалып, алдағыны болжап, жаңа жылдың бата-
тілектері айтылады.
     Сондай-ақ, наурыз меркесін тойлау туысқан өзбек халықтарында да ерекше атап
өтілген. Деректерге сүйенсек, өзбек халқы күннің, айдың, жұлдыздардың қозғалысын
жақсы білген. Ерте заманда табиғат жыз жəне қыз болып екіге бөлініп, бұл жыл мезгілдері
алмасуы халық өмірінде ерекше маңызға ие болған. Өйткені қыз мезгіліндегі аязды, суық
күндер өтіп, өсімдіктер мен жануарлар дүниесі оянып, дарахтар бүршік атып, жер көм-
көкке бүркенгенде ыстық күндер басталған. Сондықтан ежелгі халықтар көктемнің əрбір
белгісінде жақсылықтың нышанын көрген. Табиғатта болатын жаңару, тазар үдерісі
адамның рухани əлеміне де  таза, пəк сезімдер алып  кіреді. Өзбек халқыда наурыз
мерекесіне арнап түрлі өлеңдер шығарған.
     Бор-ҳо,
     Кел-ҳо,
     Ҳамалим, ҳа,
    Амалим, ҳа,
    Сайл бейда,
     Тезда етиб кел,
     Ўйнагани кел,
     Кулгани кел,
    Тортишгани кел,
     Беллашгани кел,
     Келмасанг ҳам кел-о-о-о!
     Бар тіршілігі егіншілік пен кəсіпшілік болғандықтан өздерінің бата-тілектерінде
осымен байланыстырған.
     Бозорлар бўлсин тўкин,
    Халқимиз эксин экин,
    Ҳунарманду косиблар,
     Чевару ҳолвагарлар,
     Барча-барчангиз бу кун,
     Сайлдан кеч қолманглар-о, ҳо-ҳой!
    Жаңа жылды тойлау түркі тілдес халықтарға жақын өзінше бір қызық түрі –
буряттарда да сақталған. Олар мұны «сагаан сара», болмаса «қағаалган» – ақ, сүт мейрамы
дейді. Орталық Азия халықтары секілді буряттар да жаңа жылды – жер дүние жылынып,
тіршілік қызып, мал төлдеп, ақ көбейген көктемнің басы деп есептеген. Кезінде буряттар да
ақты қасиет тұтқан. Қонақ шақырса қымыз, қатық ұсынып «Сагаалагты» дейді. Онысы ақ

                                         372мейрамы дегені. Тегінде түркі-монғол халықтары жылқы ішінде ақ боз биені ерекше
қадірлеп, оның қымызын қасиет тұтқан. 1253 жылдары Монғолияға саяхат жасаған Г.
Рубрук мынандай бір қызықты деректер келтіреді: «... Май айының тоғызы шамасында боз
биелер сауылып, жерге қымыз тамызылады, сол күні үлкен той болады», – дейді. Тегінде
жерге ақ, сүт, қымыз құю – көк көбейсін, мал көбейсін, жайылым-жайлауы кеңейсін
дегеннің белгісі. Бар тірлігі малмен, оның ағы мен сүтіне, айраны мен қымызына қарап
отырған дала адамы үшін табиғатқа табынып, оның қайырымды рахымын тілеу көшпенді
елдердің тұрмысынан туған.
    Қорытынды. Қорыта айтқанда, əлем халықтарының көбінде бар еңбек мейрамы
наурыз – еңбек адамының күнделікті өмірін, тұрмысын, шаруа-кəсібін көрсететін көне
замандардан жалғасып келе жатқан ғұмырлық дəстүрлердің бірі. Мұның ел өмірінен, елдің
рухани тірлігінен алатын əлеуметтік мəні ерекше.

                       Пайдаланылған əдебиеттер:
      1. Жўраев М. Наврўз қўшиқлари. Тошкент, “Алишер Навоий номидаги Ўзбекситон
Миллий кутубхонаси нашриёти”, 2007.
      2. Уахатов Қ. Қазақтың тұрмыс-салт жырларының типологиясы. Алматы, “Ғылым”,
1983.


         O‘ZBEK-TURK BOLALAR O‘YINLARIDA BO‘RI OBRAZI

     THE IMAGE OF A WOLF IN UZBEK-TURKISH CHILDREN'S GAMES

                                        Mamadaliyeva Mamlakat Qaxramon qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                        o‘zbek tili va adabiyoti universiteti tayanch doktoranti

     Annotatsiya. Folklor  –insoniyat paydo bo‘lgandan  beri u  bilan yonma-yon yashab
kelmoqda. Uning turfa xil janrlari insonlarga ezgulik yo‘lini ko‘rsatishga xizmat qiladi. Bu janrlar
orasida bolalar o‘yinlari ham alohida o‘rin tutadi. Ushbu maqolada o‘zbek va turk o‘yinlari va
ularda faol bo‘lgan bo‘ri obrazi haqida fikr yuritiladi.
      Kalit so‘zlar: o‘yin, bo‘ri, an’anaviylik, ramz, jazo motivi.

      Abstract. Folklore has been living side by side with humanity since the dawn of time. Its
various genres serve to show people the path of goodness. Children's games have a special place
among these genres. This article discusses the image of the wolf active in Uzbek and Turkish
games.
     Key words: game, wolf, traditionalism, symbol, motive of punishment.

      Bolalar folklorining ajralmas qismlaridan biri bu bolalar o‘yinlaridir. Ulardagi yoqimli
chorlamalar,  qiziqarli sanamalar har  bir  ishtirokchini o‘ziga  tortadi va o‘yinning  qiziqarli
bo‘lishini  ta’minlaydi. Mana shunday  bolalar  o‘yinlarining  yanada  ko‘tarinki  kayfiyatda
bo‘lishi,albatta, bu o‘yinlardagi obrazlarga  ham bog‘liqdir. Biz bolalar o‘yinlaridagi   bo‘ri
zoonimi ham mana shunday ahamiyatga molik obrazlardan sanaladi. Ushbu obrazni izohlash
uchun  o‘zbek bolalar o‘yini “ Kraska” va turk bolalar o‘yini “ Kurt Baba” o‘yinlaridan

                                         373foydalanamiz. Dastlab, “Kraska” o‘yini haqida aytsak, Namangan viloyati Davlatobod tumanida
yashovchi Musinaliyev Behruzbekning aytishicha: bu o‘yinni o‘ynash uchun kamida yettita bola
bo‘lishi lozim. Bu bolalardan biri Bo‘ri, yana biri Kraska sotuvchi, qolganlari Kraska vazifasini
bajarishadi. O‘yin boshlanishidan oldin, Onatovuq jo‘jalarini ranglar nomi bilan nomlab chiqadi.
Misol uchun: qizil, sariq, pushti, qora kabi. So‘ngra, Bo‘ri Kraska sotuvchisinikiga keladi va
eshikni taqillatadi.
       -   Taq-Taq,
       -  Kim u?
       -  Men Bo‘riman.
       -   Nima kerak.
       -   Kraska,
       -   Kraska yo‘q.
       ( shu payt kraska bo‘lib turgan bolalar qarsak chalishadi.)
       -   Bor ekan-ku,
       -   Qanday rangdagi kraska kerak?
            ( Bo‘ri xohlagan rangini aytadi.)
       -    Qizil
       ( Qizil rangni tanlagan bola chiqadi, bo‘ri uni quvlay boshlaydi.)
     Bola maydonni aylanib, o‘z joyiga qaytib kela olsa, o‘yinni davom ettiradi. Agar o‘z joyiga
qaytgunicha bo‘ri uni tutib olsa, bo‘rining asiriga aylanadi. Bo‘ri yana kraska sotuvchining uyiga
keladi va rang tanlaydi, o‘yin shu tarzda davom etadi. Agar Bo‘ri tanlagan rangdagi kraska ( bola)
bo‘lmasa, kraska sotuvchisi “ Sotdim” deb aytadi. O‘yin Bo‘ri tomonidan Kraskalar va Kraska
sotuvchisini tutguniga qadar davom etadi. Bu o‘yindagi obrazlarni tahlilga tortsak, Bo‘ri obrazi
o‘zbek folklorida va o‘zbek adabiyotida qanday obraz?  Bilamizki, hayvonlar obrazi, albatta,
ko‘chma obrazda keladi. Chunki ular insonlarga xos xususiyatlarni aks ettiradi. Bo‘ri ko‘plab
xalqlar adabiyotida salbiy ma’no tashiydi. Lekin turkiy xalqlar mifologiyasida bo‘ri obrazi ijobiy
ma’noda qo‘llaniladi. Chunki bo‘ri turkiy xalqlarning totemi bo‘lib,bu hayvon haqidagi afsona,
asotir va rivoyatlar bevosita turkiy xalqlar diniy tafakkurining shakllanishi bilan bog‘liq.[1-2]
Turkiy xalqlar bo‘riga muqaddas hayvon sifatida qarashgan. “ Turkiy qavmlarda bo‘ri bilan
bog‘liq ilohiy, ijtimoiy, etnik tushunchalar kengaygan. Bo‘ri-turkiy qavmlarning etnik jihatdan
ma’naviy hayotiga rahnamo hisoblangan.”[2-12] “Turkiy qavmlar madaniyatida bo‘ri o‘ziga xos
ahamiyatga ega. U qadimgi yozma manbalarda “ bo‘ri”, “ bo‘ru”, “ ko‘r bo‘ri”, “ kurt”, “ ko‘k
kurt”, “ ko‘k yolli kurt”, “ bo‘z kurt” nomlari bilan uchraydi. Ajdodlarimiz bo‘rini “ himoyachi”,
“ boquvchi”, “ homiy”, “ qutqaruvchi”, “  yo‘l  ko‘rsatuvchi”, “ xabarchi” deb  ulug‘lab,
ilohiylashtirganlar.”[1-3] Shuning uchun ham bo‘ri obrazini folklorning har bir janrida o‘zgacha
uslubda uchratishimiz mumkin. “ Bo‘ri totemi turkiy xalqlar og‘zaki ijodida urug‘ boshi, balo-
ofatlardan saqlovchi madadkor kuch sifatida ulug‘langan. Masalan, «O‘g‘uznoma»da bo‘ri asar
syujetini rivojlantiruvchi asosiy obrazdir. U qabilaga madadkor, g‘amxo‘r, ularni o‘z panohida
asrovchi kuch sifatida ko‘ringan. Bunday tasvir o‘zlarini bo‘ridan kelib chiqqan deb hisoblovchi
ashin urug‘i bilan bog‘lanadi. Hozirgacha xalqimiz o‘rtasida aytilib kelingan «Cho‘loq bo‘ri»,
«Bo‘ri qiz», «Bo‘ri» kabi afsonalar va ertaklarda ezgulik g‘oyalari ifodalangan.”[3-17] Demak,
bo‘ri qadimdan turkiy xalqlarning do‘sti, u insonlarni asrovchi beminnat yordamchi hisoblangan.
Ushbu obraz haqida ko‘plab qarashlar mavjud: Dilrabo Mingboyeva bo‘ri haqida shunday fikrlarni
keltiradi: O‘rta asrlarda Yevropa madaniyatida bo‘ri yovuzlik, ochko‘zlik ramzidir. U urush ramzi
bilan bog‘lanadi. U urush “ ma’bud”i Marsga bag‘ishlangan hayvon hisoblanadi, rimlik va
misrliklarda harbiy jasorat timsoli.[4-57] Kraska ( bo‘yoq) o‘yinimizdagi bo‘ri obrazi maqsadi sari

                                         374intiluvchi, jasur, qat’iyatli obraz. Bu o‘yin bolalarda hayot yo‘lida doimo olg‘a borish,faqat orzu
bilan emas, balki maqsadga intilish g‘oyalarini shakllantirishga yordam beradi. Turk bolalar o‘yini
hisoblangan “ Kurt Baba” o‘yining ham asosiy qahramoni ham Bo‘ri obrazidir.  . “Kurt baba”
o‘yini Turkiya bolalarining sevimli o‘yinlaridan biri. Unda asosan qo‘llaniladigan vositalar tuxum
va ranglardir. Bu o‘yinni o‘ynash uchun eng ozi  to‘rt kishi bo‘lishi kerak. Bu o‘yinning
boshlanishida sanamalardan foydalaniladi.
                     Bir kedi varmış
              On a kadar sayarmış
                        1.2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10.
     O‘n chiqqan ishtirokchi  Bo‘ri bo‘ladi. Shundan so‘ng, Yumurtachi( tuxum sotuvchi)
qatnashchilar  xohishiga  ko‘ra  tayinlanadi.  So‘ngra  Bo‘ri uchun  alohida  chiziq  chiziladi.
Yumurtachi   uchun  alohida va  yumurtalar  (  tuxumlar) uchun  alohida  joylar  chiziladi.
Qatnashchilarning hammasi o‘z joylariga turib olishlari bilan o‘yin boshlanadi. Tuxum sotuvchi
har ishtirokchiga har xil ranglardagi ism qo‘yadi. So‘ng “Kurt Baba” bilan o‘zaro dialog boshlaydi.
              Taq-taq,
          Kim o?
             Kurt baba
          Ne ister?
            Yumurta( tuxum)
     Shundan so‘ng, Bo‘ri ranglarni sanaydi. Bo‘ri aytgan ranglar “tuxumlar” ichida bo‘lmasa
tuxum sotuvchi sotdim deya javob beradi.
               Qaysi rang?
                   Yashil.
                  Sotdim.
                       Qizil.
      Qizil bu rangdagi tuxum qochishi kerak. Bo‘ri uni tutib olishga harakat qiladi. Qochayotgan
tuxum o‘z joyiga qaytib kela olishi kerak. Kela olmasa bo‘riga asir tushadi. O‘yin shu tarzda
davom etadi. Bo‘ri bir tuxumni tutib olganidan keyin tuxum sotuvchining eshigini yana taqillatadi.
                            Taq-taq,
                    Kim u?
                          Bo‘riman.
                     Nima istaysan?
                       Tuxum.
                         Qaysi rang?
                              Qizil sotdim.
                           Siyohrang.
     Siyohrang tuxum qoch, bo‘ri kelyapti deya tuxum sotuvchi tuxumni ogohlantiradi. Ushbu
rangdagi tuxum qochishni boshlaydi. Bo‘ri esa quvlashni boshlaydi. Agar tuta olsa ishtirokchi
o‘yindan chiqadi. Tuta olmasa yangi nom bilan o‘yinni davom ettiradi. O‘yin shu tarzda davom
etadi. Oxirida tuxumlarning onasini ham tutsa, unga jazo beradi.  Ikkala o‘yinning ham yakuni
jazo motivi bilan yakunlanadi. G‘olib bo‘lgan bo‘ri “ ranglar” va “ tuxumlar” uchun turli xil
shartlar qo‘yishi mumkin. Masalan: raqs tushish, qo‘shiq aytish, bir oyoqda ma’lum masofaga
sakrash kabi. Ma’lumki, onalarimiz o‘z farzandlarini “ Bo‘ri bolam” deb erkalatishadi.  “ Ona
farzandining ulg‘ayishi, xalq himoyasiga otlanishi, Vatan sharafini himoya qilishini orzu qiladi.
Bu borada chopag‘onlikda tengsiz bo‘ri kultiga murojaat qiladi”[5-500] Bo‘ri obrazi turk afsona,
rivoyat va dostonlarining ham asosiy qahramonidir. Boshqurt dostonlarida shunday afsona bor.

                                         375Bir Xoqonning juda aqlli va go‘zal ikki qizi bor ekan. Bu go‘zal qizlarni otasi insonlar qizlarimga
munosib emas, qizlarim faqat Tangrilar bilan turmush qura oladi deb o‘ylarkan. Xoqonning kichik
qizi tepalikda tangri kelishini kutarkan, bir bo‘ri paydo bo‘ladi. Qiz uning Tangri ekaniga ishonib,
u bilan turmush quradi.  Kaochi xalqi bu go‘zal qiz va bo‘ridan targalgan.[6-65] Bundan
ko‘rinadiki, bo‘riga qadimdan muqaddas hayvon sifatida qaralib kelgan. Turk afsonalarida bo‘ri
“Gök yeleli” deb tasvirlangan. Bunga sabab osmonning  sohibi bo‘lgan Tangrining rangidir.
Demak, Tangri sababi bilan  bo‘ri ham muqaddasdir. Bo‘ri yo‘l ko‘rsatuvchi, oilasini himoya
qiluvchi obraz sifatida ham qo‘llaniladi.[6- 65]Biz bu ma’lumotlarga tayanib ayta olamizki, bo‘ri
insoniyat uchun qadimdan muqaddas hisoblangan ramzdir. Olimlarning aytishicha, ko‘plab
yovvoyi hayvonlarni qo‘lga o‘rgatsa bo‘larkan-u, ammo bo‘rini hech qachon qo‘lga o‘rgatib
bo‘lmas ekan. U ozodlikni sevuvchi, o‘z fikriga ega, o‘zini va oilasini doimo himoya qila oladigan
zabardast hayvondir. Ammo bugungi kunda folklorning ayrim janrlarida unga salbiy obraz sifatida
qarab kelinmoqda. Masalan: ertaklarda qonxo‘r, laqma obrazida gavdalantirilmoqda. O‘zbek
tilining izohli lug‘atida bo‘ri obraziga shunday keltiriladi.
       - Bo‘ri- yovuz, qonxo‘r,shafqatsiz odam haqida.
       - Bo‘ri tug‘di(yoki bolaladi) Kun chiqib turib, yomg‘ir yog‘ayotganda aytiladigan ibora. [7-
695]Bugungi kunda bo‘ri obrazini ham ijobiy, ham salbiy obraz deb olishimiz mumkin. Shuni
unutmaslik lozimki, bizning ota-bobolarimiz ushbu hayvonga hurmat bilan qarashgan. “ Kraska-
kraska” va “Kurt Baba ” o‘yinlarida ushbu obraz bolalarning epchil,uddaburon,maqsad yo‘lida
olg‘a qadam bosishini va qat’iyatli inson bo‘lib tarbiyalanishiga yordam beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Hojiyeva O. In Uzbek and Turkish folk proverbs,the wolf is a zoon. Maqola. Special Issue
“ Hi-Tech Tendencies of Scientific Research” 2022.
     2.Mahmudov.Q.Turkiy  bayroqlar  ramzi. “ Fan va turmush”  jurnali,1991-yil,12-son.[
Elektron resurs].
     3.Abdurahmonov. A.Turkiy xalqlar og‘zaki ijodi Samarqand – 2006. B-356.
      4. Mingboyeva.M. Timsollar tilsimi.Toshkent.Adabiyot.2022.B-280.
     5.Egamberdiyeva.Sh. O‘zbek va turk allalarida jonivorlar obrazi talqinlari.Namangan davlat
universiteti.Ilmiy axborotnomasi.B-1409.
      6. Türk kültüründe sembollerin dili doktora tezi.Selçuk Kürşad Koca.B-312.
     7.O‘zbek  tilining  izohli  lug‘ati.1-jild.G‘.G‘ulom  nomidagi  nashriyot-matbaa  ijodiy
uyi.Toshkent.2022. B-964.





                                         376         TURKIY XALQLARNING “MEHMONDO‘STLIK” AN’ANA VA
     QADRIYATLARINI AKS ETTIRGAN MAQOLLARNING KONSEPTUAL
                      TUSHUNCHALARI

    CONCEPTUAL NOTIONS OF PROVERBS REFLECTING TRADITIONS AND
           VALUES OF "HOSPITALITY" OF TURKISH PEOPLE

                                            Eshankulova Shohista Xayitmuratovna
                                              ToshDO‘TAU tayanch doktoranti
                                               shohistaxon.eshankulova1990@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu  maqolaning  maqsadi  etnosemantikani  o'rganish,  tavsiflash  va
taqqoslash bilan bog'liq mehmondo'stlik tushunchalarini aks ettirgan maqollar, frazeologik
birliklarda umumiy va milliy shartli belgilarini tadqiq qilishga bag‘ishlangan. Maqola mavzusi
turkiy xalqlarning mehmondo'stligini  lingvistik kontseptsiyalashning  lingvistik va madaniy
xususiyatlari.
      Kalit  so’zlar:  Mehmondo’stlik,  mehmondo’stlik  semantikasi,  frazeologik  birliklar,
etnosemantika, lingvistik konseptsiya.

      Abstract. The purpose of this article is to study ethnic semantics, describe and compare
proverbs expressing the concepts of hospitality, general and national symbols in phraseological
units. The subject of the study is the linguocultural features of the linguistic understanding of the
hospitality of the Turkic peoples.
     Key words: Hospitality, semantics of hospitality, phraseological units, ethnic semantics,
linguistic concept.

     Mehmondo‘stlik  o‘zbeklar,  qozoqlar  va  qirg‘izlar umuman  olganda  turkiy  xalqlar
madaniyatidagi eng muhim qadriyatlardan  biridir. Ushbu xalqlar “muqaddas va aziz” deb
hisoblangan mehmonlarga nisbatan alohida munosabati bilan  ajralib  turadi. Turkiy xalqlar
mehmonga ijtimoiy mavqeyi va moliyaviy ahvolidan qat'i nazar, har doim quvonch va yordam
berishga, ularni izzat-ikrom bilan quchoq ochib kutib olishga tayyor.
     Mehmondo‘stlik nafaqat kundalik hayotda muhim, balki chuqur tarixiy ildizlarga ega. Hayot
qiyin va oldindan aytib bo'lmaydigan cho'l va tog'li hududlarda mehmonlar qo'shimcha resurslar
va qo'llab-quvvatlash manbayi sifatida tan olingan. Shuning uchun mehmondo'stlik omon qolish
va rivojlanishni ta'minlashning bir usuliga aylandi ham. Qozoqlar, o‘zbeklar va qirg‘iz xalqlarida
mehmon kutish – bu nafaqat urf-odatni yana mehmonni xushnud etishni, balki unga barcha vaqt
va e'tiborni bag'ishlashni ham anglatadi. Qozoq va o‘zbek xalqlarida “mehmon” atamasidan
tashqari “qo‘noq” leksemasi mavjud bo‘lib bu aynan shu leksemaning sinonimidir. “Mehmon”
so‘zi forsiy so‘z bo‘lib, o‘zbek xalqi va qozoq xalqi “qo‘noq” so‘zidan keng foydalanishgan.
     Biror joyga, biror kimsaning uyiga qoʻngan, tushgan yoʻlovchi, sayyoh; mehmon.
       • Inson qoʻnoq boʻlar Oyga, Zuhraga. X. Rasul.
       • Opa, siz palovga unnang. Toza, sen Eʼzozxonni bolalari bilan olib kel, qoʻnoq boʻlib ketsin.
H. Gʻulom, Mashʼal1



1 https://izoh.uz/uz

                                         377      80-yillar,  bolalik  davrimizda  “qo‘nuq”  so‘zi  bizning  shevada  ko‘p   ishlatilardi:
“Falonchining uyiga qo‘nuq tushdi”, “Falonchining uyidagi mehmonlarga qo‘nuq bering”. Bu kabi
xitoblarni asosan to‘ylarda eshitish mumkin edi, chunki o‘sha davr to‘ylarida uzoqdan kelgan yoki
alohida e’tiborda bo‘lgan mehmonlar uchun to‘yxonadan tashqari qo‘ni-qo‘shni, yaqinlarning
uylarida alohida ziyofat berilar va bu mehmonlar guruhiga nisbatan “qo‘nuq” (“qo‘noq”) maqomi
qo‘llanardi (“Falonchining uyiga qo‘nuq  tushdi”). Mehmonlar dasturxoniga qo‘yish uchun
yemaklar, biror ovqat qilish uchun masalliq, go‘sht, non kabi mahsulotlar bir tugunga tugilib
to‘yxonadan keltirilardi. Shunday qilib, o‘sha paytlarda to‘yga oid atamaga aylanib ulgurgan
“qo‘nuq” so‘zi ikki ma’noda: birinchisi, to‘yxonadan boshqa xonadonga tushgan mehmonlar
guruhi; ikkinchisi, ular uchun to‘yxonadan keltiriladigan yemaklar tuguniga nisbatan aytilardi.
     Keyinchalik to‘ylarning shakli o‘zgardi. Oqibatda “qo‘nuq” ham iste’moldan chiqib qoldi.
Bu so‘zning adabiy tildagi “qo‘noq” shaklini bilamiz. Ammo bu so‘z kitobiy tuyulgani uchun
mahalliy so‘zlashuv tilimizga ko‘chmadi. Shunday qilib, so‘zlashuv tilimizda “qo‘nuq”dan ham,
“qo‘noq”dan ham voz kechib, asli forscha “mehmon”ni saqlab qoldik.
     “Qo‘nuq” – aslida adabiy tildagi “qo‘noq”ning qadimiy ko‘rinishi.
      Shakllari: Qo`noqxo`ja, Qo`noqqul
     Kimlarga qo'yiladi: O'g'il bolaga
     Kelib chiqishi: Kelib сhiqishi aniqlanmagan.
     Bundan tashqari ko‘p kuzatishlar, o‘rganishlar natijasidan shu ma’lum bo‘ldiki, qozoq va
qirg‘iz xalqlari bu so‘zni negizini saqlab qolib, hozirda ham juda faol qo‘llashadi. Qozoq xalq
maqollari ham bunga misol bo‘la oladi:
      Qұtti qonak kelse, qoy egіz tabadi.
    Qonaq kelse, et pіser, et pіspese, bet pіser.
    Qonaq qongʻan jerіne auir, tas tүsken jerіne auir.
     Qonagʻinin altinin alma, algʻisin al.
    Xush mehmon kelsa, qo‘y egizak olib keladi.
    Mehmon kelganda, egasi go'shtni pishiradi, agar go'sht bo'lmasa,
      egasining yuzi qizarib ketadi.
     Tosh tushgan joyda og'ir, kechasi o'tgan joyda mehmon og'ir.
    Mehmondan oltin olmang, aksincha, minnatdorchilik so'rang
    Қонақ келсе есікке, жүгіріп шық, кешікпе.
     Agar mehmon kelsa, eshikka yugur, kechikmang.
     Көңіл кең болса, үйдің тарлығы білінбес.
     Qalbingizning kengligi uyingizning torligini yoritadi.
     Қонагым, сен "ет" деме, мен "кет" демейін.
    Mehmon, go‘sht so‘rama, ket demayman1
      Tillar turlicha bo‘lgani bilan maqollarning ma’nosi o‘zbek tilidagi maqollar bilan ko‘lami
bir  xil.
     Kelguncha mehmon uyalar, Kelgandan so‘ng mezbon uyalar. (165-b)
     Kelish mehmondan, ketish mezbondan. (165-b)
    Mehmon — aziz, mezbon — laziz. (165-b)
    Mehmon — atoyi xudo. (165-b)
    Mehmon joyi ko‘z ustida. (165-b) 2


1 https://www.soyle.kz/proverbs?cat=9МАҚАЛ-МƏТЕЛДЕР ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ
2 O‘zbek xalq maqollari (Tuzuvchilar: T. Mirzayev, A. Musoqulov, B. Sarimsoqov; M as’ul muharrir: Sh.Turdimov. — Т.:
«Sharq», 2005.
                                         378     Xulosa qilib aytganda, mehmondo‘stlik – insonlar qalbiga iliqlik beradigan, munosabatlarni
mustahkamlaydigan xulq-atvor shakli bo‘lib, o‘chmas qadriyatlarimizdandir. Umuman olganda,
barcha turkiy xalqlarning mezbonnavozligi boshqa xalqlardan ajralib turadi. Mehmonga bo‘lgan
hurmat yuqoridagi keltirilgan maqollarda ham o‘z aksini topgan. Qardosh xalqlarning tildagi bu
kabi qadriyatlarimizga oid so‘zlarni saqlab qolishimiz, uning ahamiyatini bilishimiz, bu kabi
leksemalardan  foydalanishimiz  o‘z  navbatida  tilimizdagi  barqaror  birliklar,  maqollarning
bo‘yoqdorligini oshiradi. Bunday konseptli maqollar milliy qadriyatlarimizni o‘zida namoyon
etadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. https://izoh.uz/uz
      2. https://oyina.uz/uz/article/1782 12.07.2023 Qo‘noq, qo‘nmoq, qo‘shni – “Uyatli
mehmonlar” va ularning dasturxoni ma’nosida qo‘llangan “qo‘nuq” so‘zi etimologiyasi”
Abduvohid HAYIT.
      3. https://uzsmart.ru/ismlar-manosi/ism/6028.html
      4. https://www.soyle.kz/proverbs?cat=9МАҚАЛ-МƏТЕЛДЕР
   ПОСЛОВИЦЫ И ПОГОВОРКИ
      5. O‘zbek xalq maqollari (Tuzuvchilar: T. Mirzayev, A. Musoqulov, B. Sarimsoqov; M
as’ul muharrir: Sh.Turdimov. — Т.: «Sharq», 2005.


      O‘ZBEK FOLKLORSHUNOSLIGIDA ALLA JANRINING TADQIQI

            STUDY OF ALLA GENRE IN UZBEK FOLKLORE

                                        Umurzaqova Nargiza Abdurashidovna
                                              ToshDO‘TAU tayanch doktoranti
                                                                    nargiza@gmail.uz

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek xalq alla qo‘shiqlarining yozib  olinishi, janr  sifatida
o‘rganilishi, ilmiy tadqiq etilishi hususida so‘z yuritildi. Tadqiqodchi olimlar tasnifi keltirildi va
tahlilga tortildi.
      Kalit so‘zlar: ona, alla, qo‘shiq, tadqiq, janr, hissiyot, qahramon, bola.

      Abstract. The article talks about recording, studying and scientific research of Uzbek folk
songs as a genre. The classification of research scientists was presented and analyzed.
     Key words: mother, alla, song, research, genre, emotion, hero, child.

     O‘zbek folklorshunosligida xalq og‘zaki ijodi namunalarini yig‘ish, tasnif va tadqiq etish
uzoq tarixiy taraqqiyot bosqichiga ega. Folklor namunalarini yig‘ish, tahlil qilish va ularni chop
etish buyuk olim, tadqiqotchi Mahmud Qoshg‘ariyning “Devoni lug‘ati-turk” asari orqali boshlab
berilgan bo‘lsa, biz folklor namunalarini Yusuf Xos Hojibning “Qutadg‘u bilig”, “O‘rhun-Enesey”
bitiktoshlari, Alisher Navoiyning “Mezon ul-avzon”, Gulxaniyning “Zarbulmasal” kabi ko’plab
asarlarda ko‘ramiz.



                                         379     XII asr boshlarida folklor namunalarini o‘rganish, ularni tahlil qilish faoliyati keng tus ola
boshladi. XVI-XVII asrlarda  folklorshunoslik fan sifatida shakllana boshlagan bo‘lsa, XX asr
boshlariga kelib u mustaqil fan sifatida shakllandi.
     Aytish kerakki, O‘zbek folklorshunosligi tarixida birinchi marta 1925-yilning oxirlaridan
boshlab an'anaviy va zamonaviy xalq dostonlarining to‘la matnlari bevosita xalq shoirlari ogʻzidan
yozib olina boshlandi. Bu jihatdan Zarif Qodiriy va Muhammadiso  Ernazar o‘g‘li faoliyati
alohida eʼtiborga sazovordir.
   XX   asr  o‘zbek  folklorshunosligi   rivojlanish  cho‘qqisiga  chiqdi.  Xalq  og‘zaki
ijoditaraqqiyotining yetakchi tamoyillari uning asosiy nazariy yo`nalishlaridan kelib chiqqan.
Bular:
      1. Xalq dostonchiligini kuzatib, xalq baxshilarining epik repertuarini aniqlash;
      2. Xalq qo‘shiqchiligi bilan bog‘liq janrlar tizimi va tarkibini tadqiq etish;
      3. Xalq ertakchiligi, uning taraqqiyoti, rivojlanish manbalari, mavzui turlarini tekshirish;
      4. Xalq paremikasiga aloqador maqol, topishmoq singari janrlar bo‘yicha izlanish;
      5. Xalq teatrini o‘rganish va hokazo.
     Folklorshunos  tadqiqotchilarimiz  o‘zbek  folklorshunosligimizning XX  asr  boshidan
hozirgacha bo‘lgan tarixiy taraqqiyoti rivojlanish bosqichlarini quyidagicha tasnif erganlar:
      1. XX-asrning 20-30 yillari;
      2. XX-asrning 40-50 yillari,
      3. XX-asrning 60-70-yillari;
      4. XX-asrning 80-90-yillari,
      5. Istiqlol davri o‘zbek folklorshunosligi.1
   XX  asr boshlaridagi falklorshunoslik tadqiqotlari qiyosiy-tarixiy aspektda o‘rganilib, xalq
ijodi  asarlarini  to‘plash metodikasining  ishlab  chiqilishi  folklorshunoslik  fanining yuzaga
kelishiga asos bo‘lgan. Bu davrda o‘zbek folklorshunosligi rivojiga Abdurauf Fitrat, G‘ozi Olam
Yunusov, Elbek (Mashriq Yusupov) kabi tadqiqodchi olimlar katta hissa qo‘shganlar. Ular o‘zbek
folklori tabiati, janr tizimi va tarkibi badiiyatiga oid ilmiy qarashlar bildirib, xalq ogʻzaki ijodi
namunalarini to‘plab, nashr etish va omma orasida targ‘ib qilish borasida samarali xizmat
qilganlar.
      Ilk folklorshunoslar ko‘proq to‘plovchi va nashr qiluvchi qiyofasida gavdalanadi. Lekin
Fitrat,  G‘ozi Olim Yunusov  va  Elbek  folklor  to‘plovchi  tadqiqotchi  bilan  bir  qatorda
birinchilardan bo‘lib folklor terminlari bilan ishlashni boshlab berishdi. G‘ozi Olim Yunusovning
folklorshunoslik faoliyati serqirraligi bilan e'tiborni tortadi. U xalq asarlarini yig‘ish bo‘yicha
uyushtirilgan ekspeditsiyalarning tashkilotchisi, rahbari boʻldi. Folklor namunalarini jonli ijroda
ijodkor ijrochilarning bevosita o‘z ogʻzidan aytuvchi shevasida ilmiy va etnografik ahamiyatga
molik tarzda yozib olishni boshlab berdi. Tadqiqodchining alla janri to‘g‘risidagi maqolasi ham
folklorshunosligimizdagi qimmatli tadqiqotlardan biri sanaladi. Olim "Alla to‘g‘risida bir ikki
og‘iz so‘z" degan maqolasida Ergash Jumanbulbul o‘g‘lidan 1926- yil 1-iyunda yozib olingan
erkaklar ijrosida bolani erkalovchi qoʻshigʻini ilk bor e'lon qilgan2.
      E’tirof etish  joizki, XX   asr boshlaridagi falklorshunoslik tadqiqotlari qiyosiy-tarixiy
aspektda o‘rganilib, xalq ijodi asarlarini to‘plash metodikasining ishlab chiqilishi, folklorshunoslik
fanining yuzaga kelishiga asos bo‘ldi.



1 Amanov Ulug'murod Sultonovich/ XX asr boshlarida o'zbek folklorining o'rganish tarixi. (Abdurauf Fitrat, G'ozi Olam Yunusov,
Elbek faoliyati misolida)/Avtoreferat, 2018.

2 Маориф ва ўқитувчи журнали. 7-8-сони. Тошкент. 1926-йил.
                                         380      60-yillarning  oʻrtalariga kelib folklor  asarlarini o‘rganishga bo‘lgan  e'tibor kuchaydi.
O‘zbek xalq ijodi ko‘p tomligi nashr etila boshlandi. Folklorshunos olimlarning barcha kuchlari
shu ishga safarbar etildi. Xalq og‘zaki badiiy ijodi namunalari 30 jildda e'lon qilindi. Bilamizki
folklor asarlari orasida matn jihatdan qisqa bo‘lsada eng dilga yaqin, inson qalbini larzaga sola
olish kuchiga ega janr bu qo‘shiqdir. 30 jildlikning 4- jildidan o‘zbek xalq qo‘shiqlari joy olgan.
Ushbu to‘plamni bir qator folklorshunos olimlar bilan bir qatorda  Muzayana Alaviya, H.
Razzoqov, S. Rozimboyev, O.  Safarov va K. Ochilovlar xalq qo‘shiqlariga bag‘ishlangan
qismlarini nashrga tayyorlashdi. Ularda o‘zbek xalq qoʻshiqlarning qariyb barcha janrlari qamrab
olindi. Har bir jildiga nashrga tayyorlovchilarning qo‘shiqlar haqidagi maqolalari kiritildi. Bu
maqolalarda qo‘shiqlar badiiyatiga ham to‘xtalib o‘tildi.
     Xalq qoʻshiqlarini oʻrganish o`rta asrlarga (12-asrdan 16-asrlargacha) borib taqaladi. Xalq
qo‘shiqlarini o‘rganish, tahlil qilish va tasniflash o‘z navbatida ishimiz obekti bo‘lmish alla
qo‘shiqlarining  o‘rganilishi uchun ham yagona zamindar.   Xalq  qo‘shiqlarini  o‘rganishni
tadqiqotchi, folklorshunos olima Munavara Yoqibbekova to‘rtta davriy guruhga bo‘lib o‘rganadi.
      1. Xalq qoʻshiqlari badiyatini o‘rganishning o‘rta asrlar uyg‘onish davri XV - XX asrlar.
      2. Xalq qoʻshiqlari badiiyatini o‘rganishning milliy uyg‘onish davri. 1929- yillar.
      3. Xalq qoʻshiqlari badiiyatini o‘rganishning yangi uyg‘onish va mustaqillik uchun kurash
davri. (1961-1999 yillar)
      4. Xalq qo‘shiqlari badiiyatini o‘rganishning istiqlol davri. (1991 yildan keyingi davrlar)1.
     Xalq  qo‘shiqlari  tadqiqi bo‘yicha birinchilardan  bo‘lib Muzayana Alaviya tashabbus
ko‘rsatdi. Uning ''O‘zbek xalq qo‘shiqlari'' monografiyasida qo‘shiqlarning o‘zbek xalqi maishiy
hayotidagi turli marosimlarda tutgan o‘rni va estetik vazifasi haqida so‘z boradi. Bu turdagi
qo‘shiqlar badiiyati xalqning urf-odatlari, ishonch-e'tiqodiga bog‘liq ravishda ochib beriladi.
Ushbu monografiyada alla qo‘shiqlariga ham alohida to‘xtalib o‘tiladi. Alla qo‘shiqlarining
badiati va ularning ona kayfiyatini, holatini, ichki dunyosini yoritib berish xususiyati haqida ham
alohida to‘xtalib o‘tiladi.
     Oʻzbek xalq qoʻshiqlari endigina oʻrganilayotgan bir vaqtda tadqiqotchi Muzayana Alaviya
mavjud materiallaridan kelib chiqib qoʻshiqlarning gʻoyaviy tematik va janr xususiyatlarini
nazarda tutib, ularni besh guruhga boʻlib oʻrganadi. Bular lirik qoʻshiqlar, mehr baytlari, termalar,
mehnat qoʻshiqlari, mavsum-marosim qoʻshiqlari. Bu har bir guruh oʻzining ichki boʻlinishlariga
ega boʻlib, olima biz tadbiq qilayotgan alla janriga oid qoʻshiqlarni mehr baytlari tarkibiga kiritib
oʻrgandi2.
     Xalq qo‘shiqlari badiiyatini o‘z ilmiy tadqiqotida keng yoritgan folklorshunoslardan biri dir.
U G. Jahongirov boshlab bergan yoʻnalishni davom ettirib, bolalarga atalgan va ular ijro etadigan
poetik merosimizni ilmiy asosda to‘playdi, o‘rganadi va tahlil qiladi. ''O‘zbek bolalar poetik
folklorining janrlar tarkibi va poetikasi'' deb nomlangan doktorlik dissertatsiyasida kitob holida
e'lon qilingan tadqiqotlari va maqolalarida bolalar qoʻshiqlarning badiatiga doir qimmatli fikrlarni
bayon etish bilan birga olim erkalash allalarida sifatlashlarning qoʻllanilishi haqidagi mulohazalar
yuritadi. 3 Farzand nomi oʻrnida almashinib qoʻllanadigan qoʻzichoq, qoʻchqor, toychoq, bo‘taloq,
bulbul, qizil gul soʻzlarning ta'kidlab koʻrsatilishi bolalar folkloridagi obrazlilikda yetakchi o‘rinda
turishini ta’kidlaydi.



1 Мунаввара Якуббекова. Ўзбек халқ қўшиқлфрининг лингвопоэтик хусусиятлари. Тошкент. Дис. Фил.фан.доктори. 2005.-
260 б.
2 Музайяна Aлавия, Ўзбек халк маросим қўшиқлари, 49-бетб Ўзбекистон ССР «фан» нашриёти, Тошкент-1974

3 Сафаров О. Ўзбек болалар поэтик фольклори-Тошкент; Ўқитувчи, 1985-250 б.
                                         381     Shu bilan birga O.  Safarov xalq alla matnlarini yig‘ib “Alla yo, alla” nomi ostida nashr
qildirdi.
     Shomirza Turdimovning ''O‘zbek lirik qoʻshiqlarida poetik ramzlar'' mavzusidagi nomzodlik
dissertatsiyasida xalq qo‘shiqlari poetikasi yaxlit holda tadqiqot obyekti bo‘lgani bilan o‘zbek
qo‘shiqlari tadqiqotida yangi davrni, qo‘shiqlar poetikasini o‘rganish davrini ochib berdi.1
     Xalq  qo‘shiqlarning  Sh.   Turdimovdan  keyingi  o‘rganilishida  uning  yondashuviga
ergashish, matn badiyatiga sinchkovlik bilan e'tibor qaratish uslubi shakllana boshladi. Ayrim
qo‘shiq janrlarini monografik yaxlit bir butunlikda tadqiq etish ishlarining boshlanishi ham xalq
qoʻshiqlari badiiyatining puxtaroq o‘rganilishi uchun yo‘l ochdi.
    Darmonoy O‘rayeva  ''O‘zbek  xalq  qoʻshiqlarida  paralelizmning  xarakteri va  badiiy
kompozitsion vazifalari'' mavzusidagi nomzodlik dissertatsiyasi bilan xalq qo‘shiqlaridagi eng
qadimiy va samarali badiiy tasvir vositalardan birini tadqiq etdi.
     A. Musaqulov ''O‘zbek xalq lirikasi'' monografiyasida va doktorlik dissertatsiyasida xalq
qoʻshiqlaridagi obrazlar va motivlarning tarixiy mifologik ildizlarini tadqiq etishga intildi.
     Tadqiqotlarimiz natijasida xalq qoʻshiqning to‘la shakllanishi uchun poetik ko‘chimlar
rivoji, miflar, maishiy turmushning ideallashtrilulivi, o‘ziga xos ramzlar tizimi, lirik syujetlar kabi
omillar kerak ekaniga yana bir bor amin bo‘ldik.
      Termalar,2 tarixiy qo‘shiqlar3, allalar4, kelin salomlar5, yigʻi-yo‘qlovlar6 haqidagi tadqiqot
ishlarida ham qo‘shiqlar badiiyatiga alohida e'tibor bilan qaralgan. R. Nosirov xalq qoʻshiqlarining
kompozitsiyasiga bag‘ishlangan tadqiqotida mavsum-marosim va lirik qo‘shiqlar badiiyatiga doir
qimmatli mulohazalar bildirgan.
     Xalq og‘zaki ijodi namunalari janr sifatida o‘rganila boshlangan ekan alla qo‘shiqlari ham
o‘z navbatida tadqiqotchilarimiz e’tiboridan chetda qolmaganini ko‘ramiz. O‘zbek folklorining
zahmatkash  tadqiqotchilaridan  bo‘lmish  Muzayana  Alaviya  hamda  Oxunjon  Safarov
yetakchilardan bo‘lib bolalar folklorining gultoji bo‘lmish alla qo‘shiqlarining janr xususiyatlarini
tadqiq etganlar. Bu borada Muzayana Allaviya 1959-yil fan nomzodlik dessirtatsiyasini yozar
ekan, folklor qo‘shiqlari oprasida alla qo‘shiqlariga alohida ahamiyat qaratib, e’tirof etib o‘tadi.
     Folklorshunos olim O.  Safarov alla qo‘shiqlarini mukammal tasnif qilishga urunadi.
Tadqiqodchi alla qo‘shiqlarini mazmun jihatdan quyidagicha tasniflaydi;
      1.  Erkalovchi allalar.
      2.  Maishiy allalar.
      3.  Tarixiy allalar.
     Olim erkalovchi allalarga bolani erkalash, uni o‘rab turgan muhit bilan tanishtirish, onaning
orzu-istaklari aks etgan allalarni kiritgan. Bu turdagi allalar xalq allalarining asosini tashkil etadi.
     Maishiy allalarga tadqiqotchi tomonidan quyidagicha ta’rif berilgan: “ Bola shunchaki vosita
vazifasini  o‘taydi, xolos. Bolasini  uxlatishni ko‘zlab beshigini  tebrata boshlagan ona  o‘zi
kuylayotgan alla oqimiga g‘arq bo‘lib, o‘ylari chuqurlashgani sayin o‘z kechinmalari girdobiga


1 Турдимов Ш. Г. Поэтические символқ в уэбекских народнқхпеснях. дис. канд. филол. наук-Ташкент ИЯЛ. 1987-184 с.
2 Ўзбек фолклори очерклари. 3 томлик.-Тошкент-Фан. 1988-288 б.
3 Джуманазаров У. А. Узбекские народнқе исторические песни (жанровая, специфика, классификация и поэтика)
Автореферат дис...канд. филол. наук.-Ташкент. ТАИ. 1989-25 с.

4 Якуббекова М.М. Жанровая специфика и поэтические особенности узбекскиех народных калыбельных песен “Алла”.
Ташкент. Дисс...канд. филол. наук. 1990.-167с.
5 Исмонова О. Ўзбек тўй маросим фольклорида “Келин салом” жанри. Филол. фанлари номзоди...дис. автореф.-Тошкент,
1999.-26 б.
6 Музаффарова С. Ўзбек халқ йиғи-йўқловларининг поэтикаси. Филол. фанлари номзоди. Дис.-Тошкент. ТАИ. 2003.-160
б.
                                         382sho‘ng‘iy boshlaydi. Natijada ona o‘z ruhiy olamini ocha boshlaydi. Shu o‘rinda maishiy hayotida
yuz berayotgan jarayonlarni allasida aks ettiradi deydi. 1
     1964-yilga  kelib  folklorshunos  tadqiqodchilar  To‘ra Nafasov  va Komil  Ochilovlar
Surxondaryo, Qashqadaryo alla qo‘shiqlarini nashr yozib olib nashr ettirdilar. Bugungi kunda
ushbu nashr ham o‘zbek allalarini o‘rganish uchun asosiy manba sifatida xizmat qilmoqda.
     1990-yilga kelib o‘zbek xalq alla qo‘shiqlarini ilmiy o‘rganish borasida keskin burilish yuz
berdi. Munavvara Yoqubbekova “O‘zbek xalq alla qo‘shiqlarining o‘ziga xos janr va poetik
hususiyatlari”  nomli  nomzodlik  dissertatsiyasini  yoqladi.  Ushbu  ishda  tadqiqodchi  alla
qo‘shiqlarini g‘oyaviy-mazmuniy va vazifa shakliga ko‘ra, ona mehrini ifodalanishiga ko‘ra, alla
qo‘shiqlarining mativlari asosida tasniflab, alla qo‘shiqlarining g‘oyaviy-estetik vazifalarini ochib
bergan. 2
     Keyingi yillarda Qurbonova N. H. “O‘zbek bolalar marosim folklori” nomli nomzodlik
ishini yoqladi. 1994-yilda himoya qilingan ushbu ish ham bolalar marosimlariga bog‘liq holda alla
qo‘shiqlarining o‘ziga xos ekanligini ko‘rsatib beruvchi omil sifatida e’tirofga loyiq.
     1998- yilga kelib Rahmonov B. M. o‘zining “O‘zbek xalq epik she’r tuzilishi” nomli
nomzodlik ishida xalq qo‘shiqlarini chiroyli tasnif qilish bilan birga, alla janriga ham to‘xtalib
o‘tadi.
     Nosirov R. H. tomonidan 2004-yil himoya qilingan nomzodlik ishi ham o‘zbek xalq
qo‘shiqlarining tub mohiyati, tuzilish jihatdan mukammallikka ega ekanini ochib berishga xizmat
qildi. “O‘zbek xalq qo‘shiqlari kompozitsiyasi” deb nomlanadigan ushbu ishda muallif xalq
qo‘shiqlarining  kompozitsion   sathlarini  aniqlab,  mehnat  va  marosim  qo‘shiqlarining
kompozirsiyasiga  alohida  urg‘u  beradi. Marosim  qo‘shiqlarini  tahlilga  tortar  ekan,  alla
qo‘shiqlariga ham to‘xtaladi.3
     Ustozimiz Munavvara Yoqubbekova tomonidan 2005-yil  f.f.d. darajasini olish uchun
yozilgan “O‘zbek xalq qo‘shiqlarining lingvopoetik  hususiyatlari” deb nomlangan ushbu ishda
xalq qo‘shiqlariga xos barcha jihatlar mohirona ochib berilshi bilan bir qatorda alla qo‘shiqlarida
o‘xshatishlar haqida ilmiy, nazariy fikrlar yuritgan. 4
      2019-yil Rajabov D.Z. tomonidan himoya qilingan “O‘zbek xalq qo‘shiqlari tuzilishi…”
nomli doktorlik dessertatsiyasida ham o‘zbek xalq qo‘shiqlarining tuzilish strukturasi bilan bir
qatorda alla qo‘shiqlarining ham tuzilish jihatlariga to‘xtalib o‘tilgan. 5
      Xulosa qilib aytganda, xalq qo‘shiqlari bor ekan, ular orasida  alla qo‘shiqlari ham o‘ziga
xosligi bilan asrlar davomida bizni hayratga solib kelaveradi.   Chunki bu turkum qo‘shiqlar
nafaqat qalb izhori, balki, tilak va istaklar bilan boyigan, duoga to‘yinganligi bilan boshqa
qo‘shiqlardan ajralib turadi. O‘zbek xalq allalari asosan folklor tadqiqotchilari tomonidan qo‘shiq
janri tarkibida o‘rganilgan va tasnif qilingan.
     Muzayana Alaviya, To‘ra Mirzayev, Oxunjon Safarov, Komiljon Imomov, Munavvara
Yoqubbekovalar o‘zbek allalarining janr xususiyatini o‘rganib, tahlil qilganlar. Alla qo‘shiqlarini
ona qalbidan sizib chiqayotgan hayotbahsh obi hayotga o‘xshaydi. Shunday ekan inson ruhiy




1 O. Safarov Bolalarni erkalovchi o’zbek xalq qo’shiqlari Toshkent 1983. 88 b. 28-b
2 Якуббекова М.М. Жанровая специфика и поэтические особенности узбекскиех народных калыбельных песен “Алла”.
Ташкент. Дисс...канд. филол. наук. 1990.-167с.
3 Р. Х. Носиров. Ўзбек халқ қўшиқлари композитсияси. Тошкент. Дис. Фил.фан. ном. 2004.-160б.
4 Мунаввара Якуббекова. Ўзбек халқ қўшиқлфрининг лингвопоэтик хусусиятлари. Тошкент. Дис. Фил.фан.доктори. 2005.-
260 б.
5 Ражабов Д. Ўзбек халқ қўшиқлари тузилиши: композиция ва образлилик. Тошкент. Дис. Фил. Фан. Доктори. 2019.-231
б.
                                         383olamining sinoatlari, tafakkur dunyosining mohiyati ayni alla qo‘shiqlari orqali o‘z jilvasini
ko‘rsatadi.
     Alla qo‘shiqlaridagi ona hissiyoti, obrazlar tahlili, alla qo‘shiqlarining janr sifatida tadqiqi
amalga oshirilgan bo‘lsada, o‘zbek xalq allalari tarkibida yashirininb yotgan she’riy san’atlar,
ramzlar tilsimi va takroriy o‘rinlar mohiyati kabi masalalar hanuzgacha o‘z tadqiqotini kutib
turibdi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1.  Amanov Ulug'murod Sultonovich/ XX asr boshlarida o‘zbek folklorining o‘rganish
tarixi. (Abdurauf Fitrat, G'ozi Olam Yunusov, Elbek faoliyati misolida)/Avtoreferat, 2018.
    Маориф ва ўқитувчи журнали. 7-8-сони. Тошкент. 1926-йил.
      2.  Джуманазаров  У.  А.  Узбекские  народнқе  исторические  песни  (жанровая,
специфика, классификация и поэтика) Автореферат дис...канд. филол. наук.-Ташкент. ТАИ.
1989-25 с.
      3.  Исмонова О. Ўзбек тўй маросим фольклорида “Келин салом” жанри. Филол.
фанлари номзоди...дис. автореф.-Тошкент, 1999.-26 б.
      4.  Мунаввара Якуббекова. Ўзбек халқ қўшиқлфрининг лингвопоэтик хусусиятлари.
Тошкент. Дис. Фил.фан.доктори. 2005.-260 б. Музайяна Aлавия, Ўзбек халк маросим
қўшиқлари, 49-бетб Ўзбекистон ССР «фан» нашриёти, Тошкент-1974
      5.  Музаффарова С. Ўзбек халқ йиғи-йўқловларининг поэтикаси. Филол. фанлари
номзоди. Дис.-Тошкент. ТАИ. 2003.-160 б.
      6.  O. Safarov. Bolalarni erkalovchi o‘zbek xalq qo‘shiqlari.Toshkent. 1983. 88 b. 28-b
      7.  Ражабов Д. Ўзбек халқ қўшиқлари тузилиши: композиция ва образлилик.
Тошкент. Дис. Фил. Фан. Доктори. 2019.-231 б.
      8.  Сафаров О. Ўзбек болалар поэтик фольклори-Тошкент; Ўқитувчи, 1985-250 б.
      9.  Турдимов Ш. Г. Поэтические символқ в уэбекских народнқхпеснях. дис. канд.
филол. наук-Ташкент ИЯЛ. 1987-184 с.
      10. Якуббекова М.М. Жанровая специфика и поэтические особенности узбекскиех
народных калыбельных песен “Алла”. Ташкент. Дисс...канд. филол. наук. 1990.-167с.
      11. Ўзбек фолклори очерклари. 3 томлик.-Тошкент-Фан. 1988-288 б.





                                         384     G‘OLIMA MUSINA IJODIDA “ALPOMISH” DOSTONIDAGI BARCHIN
               OBRAZINING O‘RGANILISH DARAJASI

     THE DEGREE OF STUDY OF THE IMAGE OF BARCHIN IN THE EPIC
           "ALPOMISH" IN THE WORK OF GOLIMA MUSINA

                                             Shohinur Rahmataliyeva Zafarjon qizi
                                         O‘zRFA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori
                                                                                   instituti tayanch doktoranti
                                                     shoxinurraxmataliyeva@gmail.com

     Annotatsiya. G‘.Musina o‘zbek folklorida o‘zining qator ilmiy manbalari bilan hali-hanuz
o‘z so‘z quvvatini yo‘qotmagan olima hisoblanadi. Jumladan, olimaning folklor asarlarida xotin-
qizlar obrazini keng va izchil olib borgan ilmiy ishlari diqqatga sazavordir. Ushbu maqolada,
olimaning “Alpomish”  dostonidagi  Alp  Barchin  obrazini  o‘rgangan  ilmiy  ma’lumotlari
o‘rganilib, qator manbalar taqdim etildi, fikr-mulohazalar umumlashtirildi.
      Kalit so‘zlar:Jangchi-mergan qizlar, tarixiy ayollar, “O‘g‘uznoma”, qardosh xalqlarda
qahramon ayollar quvvati, Barchin.

      Abstract. G'.Musina in Uzbek folklore with a number of scientific sources is still considered
an apple that has not lost its verbal power. In particular, the scientific work of Olima, which
carried out the image of women in folkloric works, is noteworthy. In this article, the scientific data
of the scientist, who studied the image of Alp Barchin in the epic “Alpomish”, were studied, a
number of sources were presented, feedback was summarized.
     Key words: Warrior-sniper girls, historical women,” Oguznoma", the power of heroic
women in fraternal peoples, Barchin.

     Folklorshunos olima G‘. Musina, uning ilmiy faoliyati haqida bugungi kunga qadar ko‘plab
ilmiy materiallar saqlanib qolgan. Olimaning ish-faoliyatida diqqatga sazavor jihatlarni olima ayol
obraziga alohida to‘xtalgani, tarixiy va dostonlardagi ayollarning izchil tahlil etgani bilan baholash
mumkin. G‘.G. Musina o‘zbek xalq dostonlarida tasvirlangan xotin-qizlar obrazining tarixiy-
etnografik asoslari, alp qizlar obrazining paydo bo‘lishi, turkiy xalqlar qahramonlik eposidagi
jangchi-mergan qizlar obrazlarining tipalogiyasi, dostonlarda xotin-qizlarning salbiy obrazlari
talqini, “Alpomish”, “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining genezisiga doir tadqiqotlar yaratgan. XX asr
adabiyoti, o‘zbek tarixi va folklorshunoslikka doir qirqqa yaqin ilmiy-ommabop maqolalar va
risolalar muallifi.[1. 92-b]. Xususan, olimaning “Alpomish” dostonidagi Barchin, Qaldirg‘och,
Surxayl maston obrazlarining tahliliga oid ilmiy materiallari hanuzgacha qadrini yo‘qotgan emas.
     Olimaning “O‘zbek xalq dostonlarida xotin-qizlar obrazi”, “Turonning alp qizlari” nomli
kitoblarida  Barchin obrazi tahliliga alohida to‘xtalib, obrazning boshqa xalq dostonlaridagi
obrazlar bilan, shuningdek, qardosh xalqardagi dostonning versiyalari bilan o‘zaro qiyoslab
o‘rganadi.  Barchinning  qahramonlik  xususiyatiga  alohida  e’tibor  qaratib,  tarixiy  jangchi
ayollarning badiiy qorishmasi Barchinda jamlanganini ta’kidlab o‘tadi: “Xalq Barchinni juda
go‘zal, aql-farosatda yagona va jismoniy tomondan pishiq, har qanday pahlavon erkakni ham
yenga oladigan qilib kuylaydi”[4. 40-b] .
     Barchin obrazi tahlilida olima dastlab obrazning “Alpomish” dostonidagi variantlaridagi
umumiylik va farqli jihatlarini yoritishdan boshlaydi. Jumladan, Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li tomonidan

                                         385kuylangan variantni eng maqbuli deb hisoblab, buning asosiy sababi etib, “Alpomish” dostoning
boshqa variantlarida Barchin jang maydonlarida bevosita ishtirok etshi,  Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li
variantida Barchin jangga kirmasligi, lekin erkaklarga xos jangavorlik ruhi obrazga singdirilgani,
dostonning bu variantida obraz o‘zidan oldingi variantlarni umumlashtiribgina qolmay, o‘ziga xos
jasorat, aql-u farosatli, tadbirli o‘zbek qizi siymosini gavdalantirgani deb ko‘rsatadi: “Alpomish”
dostining Murod Otaboy o‘g‘li variantiga ko‘ra, “Barchin o‘zini zo‘rlik bilan olib ketmoqchi
bo‘lgan qalmoq pahlavonlariga qarshi mardona kurashadi. Barchin qalmoq alplaridan uchtasini
yakkama-yakka kurashda yengadi. Musobaqalarda qo‘yilgan shartlarni bajarib, g‘olib chiqqan
Alpomishni belidan ko‘tarib, yig‘inni uch marotaba aylantiradi”[4. 41-b ]. Demak, dostonning bu
variantida Barchin unga davogar alplar, shuningdek, Alpomish bilan ham kurashuvchi ayol
sifatida talqin etiladi.
    Yana bir baxshi Zohir Qo‘chqor variantida Barchin va uning atrofidagi qizlar qilichbozlikda
erkaklar bilan bellasha oladigan, o‘zlari asos solgan Guliston shahrini qahramonlarcha himoya
qilib, Toychixon qo‘shinlariga qarshi kurashib, ularni yakson qilishlari haqida ta’kidlab o‘tadi.
Navbatdagi, dostonning Bekmurod Jo‘raboyev kuylagan variantida doston sujetida Barchin
qalmoq pahlavonlari bilan yakka o‘zi kurashadi.Qalmoq alplarining to‘qsontasini yoyini sindiradi,
Alpomishniki mustasno bo‘lgan holda. Bu baxshining kuylagan variantida “qadimgi epos ning
variantlaridagi matriarxat qoldiqlarining namunalari saqlangan feodal jamiyati kuylanadi”[4. 41-
b].
    Yana bir e’tiborli jihat borki, G‘olima Musina Alp Barchin va qirg‘iz xalqining bir necha
eposlaridagi nomi tilga olingan xotin-qizlar obrazlarini o‘z ilmiy ishlarida o‘rganib, ularning
yaratilish negizi bir asosga borib taqaladi degan xulosaga keladi: “Hech shubha yo‘qki, qirg‘iz va
o‘zbek xalqi kuylagan mard ayollar haqidagi eposlar “Kitobi dada Qurqud” va “O‘g‘uznoma”da
berilgan sujetlar asosida maydonga kelgan bo‘lishi mumkin.
     “Bamsi-Bayrak” qissasi O‘rta Osiyoda yashovchi ko‘p xalqlarning og‘izaki ijodida sezilarli
iz qoldirgan”. Bu jihatdan professor V.M. Jirmunskiyning “Alpomish” eposi haqidagi gaplari
haqiqatga yaqindir. Olim “Alpomish haqida rivoyat va qahramonlik qissasi” kitobida shunday deb
yozadi: “Alpomish” haqida o‘g‘uz versiyalarida IX - X asrlarda Sirdaryoning quyi oqimida
yaratilgan “Kitobi dada Qurqud” siklidagi “Bamsi – Bayrak” eposi kuylanardi. Lekin undan avval
u oltoyliklarga ma’lum edi. Ehtimol, o‘g‘uzlar O‘rta Osiyoga ko‘chmay turib, IV-VIII asrlardayoq
bu sujet bo‘lgandir?” [2. 53-b].
     G‘.Musina, shuningdek, o‘zining o‘rganishlari davomida Barchin obrazini tarixiy shaxs
asosida yaratilgan bo‘lishi mumkin deb o‘ylab, buning isboti sifatida, Abulg‘ozi Bahodirning
“Shajarai tarokima” asaridagi manbalarda keltirib o‘tilgan qahramon ayollar haqidagi faktlarni
keltirib  o‘tadi: “O‘g‘uz elina beklik qilgan qizlarning  zikri: turkmanning  tarix bilaturg‘on
yaxshilari va baxshilari aytib tururlar: yetti qiz barcha o‘g‘uz elini og‘zina baqtirib, ko‘p yillar
beklik qildilar. Onlarning birisi Oltun Go‘zaki, Sundunboyning qizi va Salor Qozon alpning haloli,
bo‘yi uzun bo‘lur edi, ikkinchisi Qormishboyning qizi va Momishboyning haloli Barchin Salor
edi, aning qabri Sir suvining yoqasida turur va xalqqa mashhur turur. O‘zbek anga Barchinning
ko‘k koshonasi der. Koshinkorli yaxshi gumbaz turar; uchinchi, Qayiboyning qizi va Chavuldura
Bola alpning haloli Shaboti erdi. To‘rtinchi, Quvondiboyning qizi Biakan alpning haloli Ko‘nin
Ko‘rkli erdi. Beshinchi, Tumoqboyning qizi Ko‘rkin, Qo‘noqning haloli taqi bir Ko‘nin Ko‘rkli
erdi; oltinchi, alp Arslonning qizi Kestan Qora alpning haloli Qorcha Bulodi erdi, yettinchi,
Qiniqboyning qizi Dudalboyning o‘g‘li Kiymoqbekning haloli Kugodli erdi…”[3. 59-b ].
    Aynan bu yodgorlikni tarixiy ekanligini isbotlagan holda, bir qator rus oimlarini suratga
olgan, ilmiy maqola sifatida chop etgan manbalarini asos qilib ko‘rsatadi:

                                         386     Shu bilan birgalikda, xalq orasida mashhur bo‘lgan Sirdaryodan Qizilqumga qarab oqqan
daryo izi qolganligini, shu qurigan daryo Barchindaryo deb atalganini keltirib o‘tadi. Aynan shu
yerda “O‘g‘uz jilg‘a”, “Kelin tepa”, “Qiz qal’a”, “Kelin ariq” kabi joylarning bo‘lganini Kallur
ham ta’kidlaydi.Demak, Barchin obrazining yaratilishida ma’lum bir tarixiy shaxs sabab bo‘lgan
ekan. Tarixda o‘tgan alp ayollar obrazining  xalq dostonlarida ko‘tarinkilik bilan kuylanish
sabablari ham shundadir”[4. 43-b ].
      Olimaning yuqoridagi ilmiy qarashlari garchi yuqoridagi faktlarning keltirib o‘tilishiga
qarmay, Barchin obrazining ma’lum  bir  tarixiy shaxsga borib  taqalishi olimaning shaxsiy
izlanishlari  va  qarashlariga  asoslangan.  Aslida,  obrazning  yaratilish  jarayoni,  undagi
funksiyalarning mukammaligi  bir  tarixiy shaxsda emas, nafaqat  turkiy, jumladan, o‘zbek
qahramon,  alp  qizlaridagi  jangavorlik,  zukkolik,  donishmandlikning  yig‘inidisi  sifatida
olinganligini dostonni uqish, boshqa olimlarning ilmiy qarashlari bilan qiyos etish orqali anglash
mumkin.
     Barchin obrazini o‘rganish jarayonida, olima, qardosh xalq dostonlarida mashhur bo‘lgan
“ Manas” xalq eposlaridagi ayollar obrazi bilan Barchin o‘rtasida o‘zaro o‘xshashlik, bog‘lnish
borligini ta’kidlab, bunga ham alohida to‘xtalib o‘tadi: Manas dostonning ham bir necha varianti
bo‘lib, ularning  birini V. V. Radlov XIX asrning oxirida “O‘g‘loq” nomi  bilan nashrga
tayyorlagan. Ikkinchi nusxasini missioner V.I. Verbiskiy “Ay-Manis” nomi bilan ruschaga nasriy
tarjima  qildi.  Dostonning  asosiy  qahramonlari  Cheek  Pergan  va  Ay-Manislardir.  Ular
uylanmoqchi bo‘lib, yo‘lda mergan qiz Qonikeyni uchratadi. Cheek Pergan Qonikeyga niyatini
aytib, gap tashlaganda, Qonikey: “Cheek Pergan, men senga tegmayman, kurashamiz, agar g‘alaba
qilsang, senga xotin bo‘laman, agar yengilsang o‘ldiraman” – deydi. Ular qilich chopishda, yoy
otishda, kurashda sinashadilar. Cheek Pergan bilan Qonikey yetti yil bellashadi va nihoyat yigit
yengib Qonikeyga uylanishga muvaffaq bo‘ladi.
      Ikkinchi nusxada Ay-Manis Sayqal ismli mergan qiz bilan kuch sinayadi.
     Uylanish kerak bo‘lgan yigitning qizlar bilan kuch sinashish epizodi qadimgi qirg‘iz eposida
ham, qozoq, qoraqalpoq, o‘zbek xalq eposida ham uchrab turadigan hol. “Alpomish” dostonida
qizning  yigit  bilan  bellashadigan  o‘rinlarni  eski  versiyalarini  hisobga  olmasak,  deyarli
uchratmaymiz, biroq Barchinning mardligini, adolatli siyosat bilan ish olib borishini eposning
barcha qismlarida uchratishimiz mumkin.
     Doston tahlili davomida olima, Qonikey obrazini mukammallashtirilgan, har tomonlama
ideallashtirilgan  obraz  sifatida  ko‘rsatilganini  ta’kidlab,  sujet  yaratilishi,  undagi  motivlar
o‘xshashligi qardosh xalqlarning o‘zaro bir umumiy folklor chashmasidan yaratilganiga ishora
qiladi: “Qonikey xalq sevgan vatanparvar ayol, u mehribon ona va vafodor yor. Manas yovuz
odamlar qo‘liga asir tushib, halokat jari yoqasida turganida uni vafodor xotini Qonikey qutqazib
oladi. Qonikey(Sapirabega) o‘qimishli va botir xotin. Manas urushga ketgan vaqtda Qonikey
urug‘ boshlig‘i bo‘lib, mamlakatni idora qilib turadi”[5. 52-b].
     Olima eposdagi Qonikey obrazini ayrim hollarda Barchin obrazidan ustunroq tasvirlangan
o‘rinlari bor eknligini aytib o‘tar ekan, Barchin obrazining ham ustuvor jihatlarini sanab o‘tadi:
“Manas” va “Alpomish” eposidagi ayollar obrazi o‘rtasida o‘zaro tarixiy o‘xshashlik va bog‘lanish
bor. Barchinoy Qonikey singari vatanparvar va vafodor yor. U har bir ishga adolat yuzasidan
yondashadi. Alpomish qalmoqlar qo‘lida asir yotgan vaqtida Barchinoy sadoqat bilan kutarkan,
farzandi Yodgorning otasi singari qahramon bo‘lishi uchun g‘amxo‘rlik qiladi” [5. 53-b].
     Yuqoridagi qardosh xalq dostonlaridagi Barchin va Qonikey obrazlarini qiyosiy o‘rgangan
olima, yakuniy xulosasini quyidagicha yakunlaydi: Ikkala doston feodalizm davrida yaratilgani
uchun unda patriarxat hayot tarzi sezilib turadi. Dostondagi Qonikey ham, Barchin ham asosiy

                                         387qahramonni to‘ldiruvchi obrazlar/ Lekin ular Shirin, Layli, Zulxumor, Oftob pari, Huroyim kabi
boshqa birovning himoyasiga muhtoj bo‘lgan zaif qahramonlar emas, balki o‘z insoniy huquqlarini
saqlab qolishda faol kurashchi ayollardir.[5. 53-b].
     Olima Barchin obrazini qardosh xalq dostonlaridagi ayol obrazlari bilan qiyoslab o‘rganishi
davomida, yuqoridagidek umumiy bayonga tayanib ularni funksiyadosh ekanligin ta’kidlab o‘tadi.
Barchin obrazining tahliliga izchil to‘xtalib o‘tilmaydi. Obrazning tarixiy kelib chiqishi, eposdagi
vazifasini quyidagicha izohlaydi: “Alpomish” dostonida Barchinoyning qahramonligi o‘ziga xos
o‘rin egallab turadi. Feodalizm davrida yaratilgan dostonlarda xotin-qizlar ko‘pincha, aqlliligi,
tadbirkorligi,  vafodorligi  bilan hammaga namuna bo‘lgan ayol  sifatida ko‘zga  tashlanadi.
Barchinoy huddi shunday qizlardan. U qalmoq pahlavonlariga nisbatan ham, o‘z xalqiga va
sevgani Alpomishga nisbatan ham adolat yuzasidan munosabatda bo‘ladi. Kuch ishlatish mumkin
bo‘lgan joyda kuch ishlatadi, kuch kor qilmaydigan vaqtda tadbir bilan ish tutadi”.[5. 54-b].
    Umuman olganda olimaning Barchin obrazi, uning boshqa dostonlardagi o‘xshash tiplari,
eposning   variantlaridagi  obrazlarning  umumiy,   farqli   jihatlarini   o‘rganishi  yuqorida
ta’kidlaganimizdek  diqqatga  sazvor.  Lekin,  obrazning  yaratilish  negizi,  uning  eposdagi
funksiyalari izchil tahlilga tortilmagan. Barchin obrazining qahramonlik funksiyasiga, jangavor
ruhda yaratilgan obraz deb urg‘uning keng berilshi, uning eposdagi boshqa qator funksiyalariga,
jumladan: “uzoq kutilgan farzand”, tanlanganlik, obrazning asosiy funksiyasi yurtni ham tashqi
ham ichki tarafdan mustahkamlaguvchi, birlashtiruvchi,  shuningdek, alpning asosiy tayanchi,
etnosning yukini ko‘tarish Alpomish bilan teng harakat qilish jihatlari keng tahlilga tortilmagan.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. M.Jo‘rayev. O‘zbek folklorshunosligi. - T;. Firdavs-Shoh. 2021.92-b.
      2. Жирмунский В. М., X. Т. Зарифов, Узбекский народный героический эпос, М.,
ГИХЛ, 1946. - c.53.
      3. Абдулғазыхан. Родословная туркмен.М.,1958. - c.79.
      4. Ғ. Мусина. Ўзбек халқ достонларида хотин-қизлар образи. Т., “Фан”//1983.
      5. Ғолима Мусина.Туроннинг алп қизлари:(баде’а) – Т.Ёзувчи.1997. - 52-б.


  BOLALAR FOLKLORSHUNOSLIGI TARIXI VA TARAQQIYOT BOSQICHLARI

   HISTORY AND STAGES OF DEVELOPMENT OF CHILDREN’S FOLKLORE

                                                     O‘rinova Maftuna No‘mon qizi
                                         O‘zRFA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori
                                                                                   instituti tayanch doktoranti
                                                                  maftuna@gmail.uz

     Annotatsiya: Bolalar folklori xalq og‘zaki ijodining tarkibiy qismi hisoblanadi. Bolalar
og‘zaki ijodi o‘ziga xos xususiyatlari, hajmi, janriy tarkibi, ijodkorligi va ijrochiligi bilan ajralib
turadi. Ushbu maqolada o‘zbek bolalar folklorining o‘rganilishi, uning taraqqiyot bosqichlari
haqida  fikr  yuritilgan.  Bolalar  folklorshunosligi  tarixi  besh  davrga  ajratilib,  mazkur
bosqichlarning o‘ziga xos xususiyatlari to‘g‘risida nazariy ma’lumotlar keltirilgan.
      Kalit so’zlar: bolalar folklori, qadimgi davr, alla, erkalama, ilmiy o‘rganish, taraqqiyot,
ertak, tez aytish, topishmoq

                                         388      Abstract: Children's folklore is a component of folk art. Children's oral creativity is
distinguished by its specific characteristics, size, genre composition, creativity and performance.
This article discusses the study of Uzbek children's folklore and the stages of its development. The
history of children's folklore studies is divided into five periods, and theoretical information about
the characteristics of these stages is given.
     Key words: children's folklore, ancient times, alla, caressing, scientific study, development,
fairy tale, riddle.

     Xalq og‘zaki ijodi insoniyat tarixining ko‘zgusidir. Unda basharning asli, o‘zligi va ruhiy-
ma’naviy dunyosi  aks  etadi.  Folklorda  kattalarning  ijtimoiy-maishiy hayot  bilan  bog‘liq
qarashlaridan tortib, shu jarayonda bevosita ishtirokchiga aylangan bolalarning zavq-u shavqqa
to‘la ohanglari, sho‘xlikka qorishgan o‘yinlarigacha mujassam. Shu bois, bolalar folklori xalq
og‘zaki ijodining tarkibiy qismi hisoblanadi. Bolalar og‘zaki ijodi o‘ziga xos xususiyatlari, hajmi,
janriy tarkibi, ijodkorligi va ijrochiligi bilan ajralib turadi.
      Bolalar  folklorining mazmun-mohiyati  haqida  O‘zbekiston  Milliy  Ensiklopediyasida
quyidagi ma’lumotni uchratamiz: “Bolalar folklori – og‘zaki ijod namunalari. Odatda, bolalar yoki
ular uchun kattalar tomonidan yaratiladi. Folklor janrining tarkibiy qismi. O‘zbek bolalar folklori
alla, ertak, ermaklar, tez aytish, topishmoq, bolalar o‘yin qo‘shiqlari, erkalama, masxaralama va
b.ni o‘z ichiga oladi. Bolalar folklori bolaning tinglashiga, aytib yurishiga, o‘ynashiga, qo‘shig‘iga
moslangan bo‘ladi”. Demak, bolalar folklori og‘zaki ijodning bir qismi sifatida uni boyitib turadi.
Bolalar folkloriga tegishli matnlar kattalar tomonidan ham yaratilishi inobatga olinsa, ularning bir-
biriga ta’siri yaqqol a’yonlashadi.
      Darhaqiqat, dono va ijodkor xalq badiiy so‘zning kelajak avlod tarbiyasidagi kuch-qudratiga
qadim zamonlardanoq ishonib kelgan. U o‘zining eng buyuk asarlarini so‘z sehri bilan dunyoga
keltirgan. Badiiy so‘z xalq va millatning butun madaniy merosini abadiyatga muhrlagan. Hali
yozuv mohiyati anglanmagan vaqtlarda ham odamlar bir-birlari bilan muloqotga kirishishgan,
o‘yin-kulgi qilishgan, surat chizishgan. Xalqimiz bag‘ridan buyuk naqqosh-u roviylar yetishib
chiqqan. Shu olis tarixning ildizlari oz bo‘lsa-da xalq dostonlari, afsona-yu asotirlari, ona allalari,
bola o‘yinlarida bo‘y ko‘rsatgan. Xalqning ushbu ijod namunalariga uning aql-zakovati, asriy
orzu-armoni, bir so‘z bilan aytganda, ruhi va irodasi jamlangan. Xalq ijodi o‘sha xalqning
jamoaviy donoligi, umumiy san’at mahsulidir. Bu san’atdan kelajak avlodning ham jismoniy, ham
ma’naviy tarbiyasi rivojida, jajji qalbni chiniqtirishda samarali foydalanilgan.
     Bola dunyoga kelishi bilan onaning mehrini yoqimli allasi orqali his qiladi. Faqat bolaga
atalgan ushbu poeziya kishi ongiga ona suti orqali kiradi. Bu poeziya keyinchalik rang-barang
obrazlar, xilma-xil ohanglar bilan to‘lisha boshlaydi. Sekin-asta kattalarning bolalarga aytganlari
– alla, erkalama, ovutmachoq, topishmog‘-u tez aytishlar shaklida yig‘ilib, kichkintoylar uchun
katta og‘zaki badiiy ijod yaratildiki, natijada bu adabiyot ta’sirida bolaning ma’naviy-ruhiy
dunyosi shakllana bordi. Mazkur adabiyot bolalarning yosh bilan bog‘liq barcha xususiyatlarini
e’tiborga olib, uning xarakter-xususiyatlarini o‘zida mujassam etdi. Bolalar uchun yaratilgan
og‘zaki ijod namunalari ularning kelajakdagi xatti-harakatlariga zamin hozirladi.
     Tabiatan bola kattalarga taqlid qilishga moyil. Ular o‘z xatti-harakatida, amaliy faoliyatida
kattalarga taqlid qilib, tezroq o‘sib-unishni maqsad qiladilar. Bolani yoshligidan o‘yin-u qo‘shiqlar
orqali jamiyat uchun kerakli shaxs sifatida tarbiyalash, jamoaning munosib a’zosi sifatida o‘stirish,
butun imkoniyatlarini insoniyat uchun foydali ishga yo‘naltirish ota-onaning, mahallaning eng
muhim vazifasi bo‘lib kelgan. Bunda bolalar folklorining xizmati nihoyatda kattadir.

                                         389      Bolalar folklori vatanparvarlik, ota-ona, vatanga muhabbat, do‘stga sadoqat, ishonch kabi
eng yaxshi insoniy fazilatlarni tarbiyalaydi. Qolaversa, kattalar bilan birgalikda hamkorlik qilish,
ijtimoiy hayotdagi qiyinchiliklarga qarshi kurashish va ularni yengish kabi malakalarni o‘rgatadi.
Ushbu omillarni bolaning xarakteri, kayfiyati va xohishini bilmasdan turib amalga oshirib
bo‘lmaydi.
    Ona va bola o‘rtasidagi muloqotdan boshlangan  lirik his-tuyg‘ular bola o‘sgani  sari
kengayib, rivojlanib boradi. Alla aytgan onaning ijod jarayoni qiziq: u beshik ustida mayin
kuylarkan, bugun aytgan so‘zlarini ertaga o‘zgacha qilib takrorlaydi, nimanidir qo‘shib yoki
tushirib qoldiradi. Bola ulg‘ayib ko‘zga yaqin bo‘larkan, endi unga erkalama aytadi, injiqlansa,
ovutmachoq bilan yupatadi. Xullas, kichik janrlar yig‘ilib, to‘lisha borib kichkintoylar uchun katta
og‘zaki adabiyot – bolalar folklori paydo bo‘ladi. Bolalar folklori o‘z ritmi, uslubi, so‘zi, kuyi,
obrazliligi bilan ajralib turadi. U faqat bola uchun mo‘ljallangan, uning kuylashi, o‘ynashi, aytib
yurishiga moslashgan. Bolalar folklori birinchi tarbiya darsligidir, barcha ma’naviy boyliklarning
tugamas xazinasidir. Bolaga atab yaratilgan og‘zaki adabiyot yosh avlodni tarbiyalashda ming
yillardan buyon xizmat qilib kelayotgan ulkan merosdir.
      Bolalar  folklori xalq og‘zaki poetik  ijodi bag‘rida insoniyat badiiy tafakkurining  ilk
bosqichidayoq shakllana boshladi. Buning asosli sabablari mavjud edi. Chunki bolalar ham
ijtimoiy-maishiy hayotda kattalar bilan yonma-yon ishtirok etib keldilar. Ota-onalarining mehnat
jarayonini bevosita kuzatib, ularga ko‘maklashdilar, turli-tuman marosimlarning ishtirokchisiga
aylandilar. Bunday aralashuv bolalarning ijtimoiy hayot voqealariga o‘z munosabatini ifodalash
uchun imkon berdi. Ular iqtidor va imkoniyatlari doirasida badiiy ijod jarayoniga aralasha
boshlashdi. Bolalar o‘z tuyg‘ularini goh o‘yin tarzida, goh majburiy mehnat tarzida ifoda qildilar.
Bu haqda  folklorshunos  O.Safarovning  fikrlari  asosli:  “O‘yin  tarzida kechganda  bolalar
ehtiroslarga to‘lib-toshib, o‘z zavqlarini jo‘shqin va samimiy ohanglarda kuylaganlar; majburiy
mehnat tarzida kechganida esa og‘ir mehnat tufayli horg‘in va alamli tuyg‘ularini g‘amgin shaklda
ifoda etganlar” [Safarov,  1985:3]. O‘zbek bolalar folklori shu tariqa ijtimoiy aralashuv tarzida
yuzaga kela boshlagan.
     O‘zbek  folklorshunosligida  bolalar  folklorining  to‘planishi,  o‘rganilishi hamda uning
davrlashtirilishi alohida tadqiq etiladigan masala hisoblanadi. Bu borada anchagina ishlar amalga
oshirilgan. Jumladan, o‘yin folklori poetikasini maxsus tadqiq etgan olim Sh.Galiyev o‘yin folklori
to‘planishi va o‘rganilishi tarixini uch bosqichga bo‘lishni ma’qullaydi:
      1. XI asrdan – XIX asrning ikkinchi yarmigacha bo‘lgan davr.
      2. XIX asrning oxiri – XX asrning 30-yillarigacha bo‘lgan davr.
      3. XX asrning 30-yillaridan keying davr [Galiyev, 1998:15].
     Yuqoridagi tasnif davrlashtirish borasidagi dastlabki ilmiy tajriba sifatida e’tirofga arziydi.
Ammo unda ba’zi jihatlar inobatga olinmagan. Birinchidan, bolalar folklorining yozib olinishi
hamda ommalashtirilishi XI asrdan, ya’ni Mahmud Koshg‘ariy davridan boshlangani tugal xulosa
emas. Qo‘limizdagi materiallar birinchi manba sifatida “Devon-u lug‘otit turk”ni tasdiqlasa-da,
eng qadimgi davrlarda ham  bolalar  folklori umumfolklor bag‘rida yashaganini inkor  etib
bo‘lmaydi. Qoyatoshlarga  tushirilgan  tasvirlar, arxeologik tadqiqotlarda topilgan o‘yinchoq
ko‘rinishidagi buyumlar bu masalaning o‘rganilish tarixini ancha ilgaridan izlash lozimligini
ko‘rsatadi.
     Bundan tashqari, yuqoridagi tasnifda yana bir jihatni e’tiborga olish zarur. XX asrning 30-
yillaridan keyingi davr ancha umumlashtirib yuborilgan. Bizningcha, bunda mustaqillik davrida
bolalar folklorining o‘rganilishini alohida guruhlash lozim. Chunki barcha sohada bo‘lgani kabi
folklorshunoslik yo‘nalishida ham mustaqillikdan keyingi davr tom ma’nodagi islohotlar davri

                                         390hisoblanadi. Mustaqillik o‘zbek xalq eposi “Alpomish”ga qo‘yilgan nohaq ayblovni yuvib
tashladi, milliy urf-odat va an’analarga yangi nigoh bilan qarab, xalqqa “Navro‘z” ini qaytarib
berdi. Shuningdek, bolalar marosim folklorining o‘rganilishi, diniy mavzudagi qo‘shiqlarning
nashr qilinishi, “Yo ramazon” haqida dastlabki tadqiqotlarning yaratilishi mustaqillik bergan
ne’matning sharofatidir.
      Bolalar folklorini Xorazm areali misolida tadqiq qilgan H.Ro‘zmetov tasnifi biz ko‘rsatgan
ba’zi jihatlarni to‘la qamrab olgan:
      1. Bolalar folklorini to‘plashning ilk bosqichi – eng qadimgi davrlardan to XIX asrning
oxirigacha bo‘lgan davrni o‘z ichiga oladi.
      2. Bolalar folklorining o‘lkashunoslik yo‘nalishida to‘plab, ommalashtirilishi bosqichi –
XIX asrning oxiridan XX asrning boshlari, aniqrog‘i oktabr to‘ntarishigacha bo‘lgan davrni o‘z
ichiga oladi.
      3. Bolalar folklorining ilmiy o‘rganilish bosqichi – XX asrning 20-yillaridan 90-yillarigacha
bo‘lgan davrni qamrab oladi.
      4. Bolalar folklorini o‘rganish va ommalashtirishning mustaqillik davri bosqichi – 1991-
yildan hozirgi kungacha bo‘lgan davrni o‘z ichiga oladi [Ro`zmetov, 2005:12].
     Ushbu tasnifda davrlashtirishning aniqligini ko‘rish mumkin. Bunda eng qadimgi davrlardan
tortib, mustaqillikkacha bo‘lgan zamon qamrab olingan. Mustaqillikning alohida ajratilishi ham
maqsadga muvofiq. Birinchi bosqichning juda katta davrni qamrab olishiga kelsak, bunda ham
asos borligini ko‘ramiz. Chunki bu davrda bolalar folklori tushunchasi hali shakllanmagan va turli
manbalarda uning namunalari to‘plangan edi, xolos. Biroq, tasnifga bolalar folklorining yaratilish
bosqichi  ham   kiritilsa,  yanada  mukammallikka  erishilardi.  Shuningdek,  3-bosqichning
nomlanishida “ilmiy o‘rganilish” jumlasi kiritilar ekan, bu chalkashlikka olib keladi. Chunki
bolalar folklorini ilmiy o‘rganish mustaqillikdan oldingi davrida ham, bugungi kunda ham davom
etib kelmoqda.
      Kuzatishlar asosida shakllangan quyidagi tasnif ham oldingilarini inkor etmagan holda,
bolalar folklorining taraqqiyot bosqichlarini o‘zida aks ettiradi:
      1. Bolalar folklorining shakllanish va rivojlanish bosqichi – eng qadimgi davrlardan XXI
asrgacha bo‘lgan muddatni qamrab oladi. Zero, bolalarning o‘z ijodkorligi asosida chandish,
guldur-gup, topishmoq, sanama kabi janrlar bugungi kunda ko‘plab yaratilmoqda.
      2. Bolalar folklorini to‘plashning birinchi bosqichi – eng qadimgi davrdan XIX asrgacha
bo‘lgan davrni o‘z ichiga oladi.
      3. Bolalar folklorini to‘plash va ommalashtirishning ikkinchi bosqichi – XIX asrning
oxiridan XX asarning 20-yillarigacha bo‘lgan davrni qamrab oladi.
      4. Bolalar folklori o‘rganilishining uchinchi bosqichi – XX asrning 20-yillaridan 90-
yillarigacha bo‘lgan davrni o‘z ichiga oladi.
      5. Bolalar folklorini o‘rganish va ommalashtirishning to‘rtinchi – mustaqillik davri bosqichi
– 1991-yildan hozirgi kungacha bo‘lgan davrni o‘z ichiga oladi.
     Xulosa qilib aytganda, o‘zbek bolalar folklorini o‘rganish, asosan, XX asrning 20-yillaridan
boshlandi. Dastlab rus o‘lkashunoslari tomonidan boshlangan to‘plovchilik faoliyati mahalliy
ziyolilar tomonidan takomilga yetkazildi. Aytish joizki, o‘zbek bolalar folklori namunalarini
to‘plash bundan ancha ilgari XI asrda Mahmud Koshg‘ariy tomonidan boshlab berilgan edi.
Shunday bo‘lsa-da, N.Ostroumov, A.Vasilyev, N.Nalivkin, M.Nalivkin, Burzinskiy G‘.Yunusov,
Y.Peshcherova,  Borovkov,  S.Ayniy,  Elbek,  Fitrat,  H.Zarif,  Z.Husainova,  G‘.Jahongirov,
O.Safarov kabi olimlarning o‘zbek bolalar folklorini to‘plash va o‘rganishdagi xizmatlarini
alohida ta’kidlash joiz.

                                         391     O‘zbek bolalar folklorshunosligining shakllanish va rivojlanish tarixini shartli ravishda besh
bosqichga bo‘lib o‘rganish mumkin. Bunda XX asrning 60-70-yillarini alohida ajratib ko‘rsatish
lozim. Zero, bu davrda o‘zbek bolalar folklorining ilmiy-nazariy asoslari yaratildi. Uning janriy
tarkibi, genezisi va badiiyati tadqiq etildi. Bolalar folklori o‘zbek xalq og‘zaki ijodining alohida
tarmog‘i sifatida asoslab berildi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Жаҳонгиров Ғ. Ўзбек болалар фольклори. – Т.: Ўқитувчи, – 102 б.
      2. Галиев Ш. Ўзбек болалар ўйин фольклори. – Т.: “Фан”, 1998. – 96 б.
      3. Сафаров О. Ўзбек болалар поэтик фольклори. – Тошкент: Ўқитувчи, 1985. – 147 б.
      4. Ўзбекистон Миллий Энциклопедияси. Б ҳарфи. – Тошкент: Ўзбекистон миллий
энциклопедияси Давлат илмий нашриёти. – 496 б.
      5. Сафаров О., Сафарова Ҳ. Қўшиқ билан зийнатланган ўзбек болалар ўйинлари. –
Тошкент, 1985. – №2, 32-33-б.
      6. Галиев Ш. Ўзбек болалар ўйин фольклори. – Т.: Фан, 1998. – 96 б.
      7. Авезов С. Санама жанри табиати ва бадиияти. Диссертация автореферати. –
Тошкент, 2004. – 19 б.


 RAHMATULLA YUSUF O’G’LI REPERTUARIDAGI “ZEVARXON” DOSTONIGA
                       OID MULOHAZALAR

    COMMENTS ON THE EPIC “ZEVARKHAN” IN THE REPERTOIRE OF
                   RAHMATULLA YUSUF’S

                                            Abdusalomova Nigora Shuhratovna
                                                  O’zR FA O’zbek tili, adabiyoti va
                                                                    folklori instituti tayanch doktoranti
                                                    nigoraabdusalomova@gmail.com

     Annotatsiya. O’zbek xalq dostonchiligini baxshilar ijodisiz tasavvur qilib bo’lmaydi. “Tohir
va Zuhra”, “Sumanbar”, “Varqa bilan Gulshoh”, “Vomiq va Uzro”, “Rustamxon”, “Alpomish”
kabi qator dostonlarni mohirona kuylagan Rahmatulla Yusuf o’g’li “Zevarxon” dostonini ham
boshqa baxshilarimiz ichida ajoyib, mukammal tarzda kuylagan. Ushbu maqolada dostonning
Rahmatulla Yusuf o’g’li versiyasidagi o’ziga xosliklar haqida so’z boradi.
      Kalit so’zlar: doston,versiya repertuar, baxshi, qahramon, ijod, “Zevarxon”.

      Abstract. Uzbek folk epos cannot be imagined without the work of bakhshis. Rahmatulla
Yusuf ogli, who skillfully sang a number of epics such as “Tohir va Zuhra”, “Sumanbar”, “Varqa
bilan Gulshoh”, “Vomiq va Uzro”, “Rustamkhon”, “Alpomish” sang the epic "Zevarkhan"
among other poets. This article discusses the peculiarities of the version of the epic Rahmatulla
Yusuf ogli.
     Keywords: Epic, version, repertoire, bakhshi(singer), hero, creation, "Zevarkhan".

     O’zbek xalq og’zaki ijodi xazinasida “Zevarxon” nomi bilan o’rinlashgan ishqiy-romanik
doston haqidagi dastlabki va batafsil ma’lumot 1947-yilda V.M.Jirmunskiy va H.Zarifovlar

                                         392hammuallifligida “Узбекский народный героический эпос” (“O’zbek xalq qahramonlik eposi”)
nomi bilan nashr qilingan kitobida uchraydi. Mualliflar dostonning Ergash Jumanbulbul o’g’li va
Islom shoirlar repertuarida “Sanobarxon” nomi bilan, Fozil shoir va Po’lkan shoir repertuarida esa
“Zevarxon” nomi bilan mavjudligi haqida ma’lumot berishadi[3,287-292-b]. 1970-yilda Fozil
Yo’ldosh o’g’li tomonidan kuylangan “Zevarxon” dostoniga yozgan so’zboshisida folklorshunos
Malik Murodov “Zevarxon” dostonining bir qancha o’zbek dostonchilari, shu jumladan, Fozil
Yo’ldosh o’g’li, Po’lkan shoir, Rahmatulla Yusuf o’g’li tomonidan kuylab kelinganini qayd
qiladi[4,3-b]. Biz Fozil shoir va Rahmatulla Yusuf o’g’li repertuarlaridagina “Zevarxon” nomi
bilan yozib olingan dostonni uchratdik. Bu maqolada Rahmatulla Yusuf o’g’li repertuaridagi
“Zevarxon” dostoni xususida ba’zi mulohazalarimizni bayon qilmoqchimiz.
    Bu dostonni 1947-yil 11-iyunda Rahmatulla Yusuf o’g’lining o’zi yozib, Folklor arxiviga
topshirgan. Umumiy hajmi 86 sahifani tashkil etadi. Qo’lyozma O’zbek tili, adabiyoti va folklori
institutining Folklor arxivida 1445-inventar raqami ostida saqlanadi. Shoir dostonning so’nggi
varag’ida “Zevarxon” dostoni haqida quyidagilarni yozib qoldirgan: “”Zevarxon” dostoni haqida.
Ba’zi qariyalar bu dostonni avval ertak bo’lib shoir Jolmon tomonidan doston qilingan deydi.
Lekin bu aniq gap emas. “Gul va Sanobar” dostoniga qarasangiz ba’zan “Zevarxon” dostoniga
o’xshag’anini ko’rasiz. Menimcha u ham “Zevarxon” dostonining boshqa bir varianti bo’lsa ajab
emas. “Zevarxon” dostoni Qo’rg’on qishlog’ida ikki-uch martagina aytilib, keyin bu doston
aytilmay yo’qolib ketgan. Lekin xalqning chala baxshilari o’rtasida so’zlari kam yoki ertak singari
aytilib kelinmoqda. “Zevarxon” dostonini hech kim toza, o’xshatib aytolmaydida, deyishib
baxshilar  afsus  qilar  edi. Bu  go’zal  dostonni  o’xshatib,  xalq  o’rtasida  jilvalantirishga
allaqachonlardan buyon orzuim bor edi. Sevgi qumg’onidan men ham andakgina ichdim. 1941-
yili  “Zevarxon”  dostonini  salgina  orolantirib,  Guliston  jurnali  redaksiyasiga  yubordim.
Toshkentdan yozuvchilar meni chorlag’andek bo’ldilar. O’sha vaqtlarda mamlakatimiz xavf ostida
turg’on payt edi. Men qo’rqib Toshkentga borish u yoqda tursin, hatto tog’ sayriga chiqolmas
edim. Yana elimizdan tuman ko’tarilib, bog’larga gular va har xil o’simliklar yashnab qoldi.
Ko’nglimga katta bir surur quyuldida, bu “Zevarxon” dostonini demak ikkinchi bora tuzatdim.
Rahmatulla Yusupov. 11.06.1947”[2]. Baxshining bu e’tiroflari dostonning o’rganilishida muhim
manba bo’lib xizmat qiladi. Ko’rib turganingizdek, dostonni baxshining o’zi yozib, 1947-yilda
Folklor arxiviga topshirgan. Bu bilan “Узбекский народный героический эпос” (“O’zbek xalq
qahramonlik eposi”) kitobida Rahmatulla Yusuf o’g’li variantining tilga olinmagani sababi ham
oydinlashadi.
     Sof sevgi, vafo, sadoqat va do’stlik kuylangan bu doston boshlanishida ham an’anaviylikni
kuzatamiz.Ya’ni, odatda qator dostonlarda qahramon ma’shuqasini tushida yoki o’ngida bir nazar
ko’rinish berishi bilan shaydo qiladi va shu bilan ma’shuqani izlash yo’lidagi sarguzashtlar ketma-
ketligi boshlanadi va har turli qiyinchiliklarni yengib, visolga yetadi. Doston Sangilxon podsho va
vazirining farzandsizligi va bir kunda, bir soatda ikkalasining ham farzandli bo’lishi bilan
boshlanadi. Zevarxon va Sanobarning birinchi uchrashuvi ham an’anaviy tush vositasida ro’y
beradi. Sarv daraxti tagida uxlab qolgan Zevarxonga tushida Sanobar o’zining zoti va manzilini
bayon qilib, bilgi beradi va Zevarxonga sharob uzatadi. Bu asar kompozitsiyasida tugun vazifasini
bajarib, voqealar rivojiga turtki beradi. Shu bilan Zevarxon safarga otlanadi hamda rang-barang
voqealar, sarguzashtlar boshlanadi.
     Zevarxon safarga otlanarkan, Fozil Yo’ldosh o’g’li versiyasi va “Kitobi Sanobar”dagi kabi
ota-onasi unga nasihat qilib, qahramonning safarga chiqishiga qarshilik bildirmaydi. Sangilxon
o’zining ham yoshligida ishq boshiga tushgani sababli o’g’lining Shamshodga borishiga qarshilik
qilmaydi. Qirq kishini qirq tuyaga mindirib, Hakimjonni yo’ldosh qiladi.

                                         393     Dostonning boshida asosiy qahramonlarga taʼrif berilmaydi. Ularning xususiyatlari voqealar
davomida  ochilib, oydinlashib, qahramon  sifatida gavdalanib boraveradi. Koʼpgina ishqiy-
romanik dostonlar syujeti uch qismdan – uchrashuv, hijron va yakuni visol qismlaridan iborat
boʼladi. “Zevarxon” dostoni esa ishq-muhabbatning muqaddimasi, yorni izlash yoʼlidagi turli
sarguzashtlar ketma-ketligi, qisqa visol, ayriliq va yangi sarguzashtlar davomiyligi, qayta topishish
– besh qismdan  iboratligini  koʼrish mumkin. Doston  syujetida  dastlab voqealar  tizimida
oshiqlarning biri – Zevarxon harakatlanadi. Turli toʼsiqlardan oʼtib, malikaga erishdim, deganida
yana mashaqqatga,  gʼayritabiiy kuchlar  qarshiligiga duch  keladi. Dostonning shu joyidan
Zevarxon bilan birga Sanobar harakatlari boshlanadi. Shu asnoda, voqealar davomida uning
aqlliligi, nazokati, uddaburonligi, zehni aks etadi[1].
     Rahmatulla Yusuf  o’g’li  variantidagi  doston  kompozitsiyasini  tashkil  etgan  syujet
chizigʼidagi sarguzashtlar ketma-ketligini quyidagicha tizmalarga boʼlish mumkin:
      1. Zevarxonning Amu daryodan kechayotib Jayhun baliqdan omon qolishi;
      2. Zevarxonning buloq izlab ketishi va shu asnoda Hakimjon va jo’ralaridan ayro qolishi;
      3. Hakimjonning Eram bog’iga borishi va bog’ podshosining qizi Mehrangizning unga oshiq
bo’lishi;
      4. Zevarxonning barzangilar makoniga borishi va barzangi qo’lidan qutulishi;
      5. Zevarxonning ro’dapolar cho’liga tushib qolishi;
      6. Og’zida bir dona gavhar tishlab yurgan ho’kizdan hiyla yo’li bilan gavharni olishi;
      7. Shamshod shahrida Sanobardan ayrilib qolishi va shaharma-shahar kezib, malikani
izlashi;
      8. Sanobarning qaroqchilarga uchrashi va ularni mot qilishi;
      9. Sanobarning Istambul shahriga podsho boʼlishi;
      10. Hakimjonni Mehrangizga uylantirib, Oqtoshga qaytishlari.
     Dostonda qahramonlarning sarguzashtlari makonlar, mifologik personajlar bilan bog’liq
holda kechadi. Amudaryo, chashmalik soy, Eram bog’i, barzangi bog’i, Zebit cho’li ─ ro’dapolar
uchraydigan cho’l, Istambul shahri shunday makonlardandir. Baxshi har bir makonni, yangi
qahramonlarni shunday go’zal ta’rif qiladiki, tinglovchida ajoyib tasavvur hosil bo’ladi. Bu
makonlarda qahramonlar har qanday qiyinchilikka uchrashmasin, zehni, kuchi yordamida qutulib,
yo’lida davom qiladi.
     Zevarxonning safari davomidagi dastlabki to’siq murakkabligi bilan ahamiyatli. Yigirma
kun deganda Amudaryoga yetishadi va narigi tomonga o’tish uchun kemaga o’tiradilar va birdan
halokat boshlanadi. “…Nogahon yomon shamol qo’zg’alib, kemani surib, Jayhun baliqning
og’ziga to’g’ri qildi: Jayhun baliq kemani yutgani ishqiraverdi. Shunda kema chappasiga aylanib
ketdi.[5,85]”. Bu yerda doston bosh qahramoni Zevarxonning  faolligi va zakovati ko’zga
tashlanadi. Do’sti Hakimjonga o’q-yoyni baliqning chap ko’ziga otishini, o’zi esa o’ng ko’ziga
otishini aytadi. Natija esa quyidagicha bayon qilingan.
      Ikko’ziga(ikki ko’ziga) endi ikki o’q yetdi,
     Ko’ring endi Jayhunday katta baliqdi.
     O’q borib ko’zining ichidan o’tdi,
     Jayhunning yuzida ag’nadi yetdi.
     Ko’ring endi Jayhunday katta baliqdi,
     Tog’day bo’lib suvning betida oqdi.
     Suv ham keldi yuqoridan zo’r berib,
     Jayhunni ob borib g’uburga(kamar) tiqdi[5,86].


                                         394     Qahramonning  xususiyatlari  yuqorida aytganimizdek  alohida  ta’riflanmagan. Guvohi
bo’lganimizdek  sarguzashtlar  davomida  sekin-asta  yuzaga  chiqaveradi.  Shu  o’rindagi
Zevarxonning o’ziga xos taktik usul bilan ish tutishi asar oxirigacha saqlanib qoladi va har bir
to’siqni yengib o’tishda katta rol o’ynaydi.
     Dostonning barcha versiya va variantlari uchun umumiy bo’lgan bir epizod Zevarxonning
barzangilar qo’liga tushishidir. Fozil shoir versiyasida Zevarxonning zangilar qo’liga tushishiga
bir necha kundan buyon uxlamagani sabab bog’ supasida uxlab qolgani sabab bo’lsa, Rahmatulla
Yusuf o’g’li versiyasida bog’da qo’liga soz olib g’azal aytishi va barzangi qizining sevgisini rad
qilishi sabab bo’ladi. Shu o’rinda soz olib g’azal aytish epizodi diqqatimizni tortadi. Qirq kecha-
kunduz yorning ishtiyoqi bilan yo’l bosgan Zevarxon katta bir jannatday bog’ning ustidan chiqib
qoladi. Ko’nglida bu manzilni Sanobarniki gumonlab, sozini qo’liga olib, holatini bayon qilib
g’azal aytadi. Zevarxon barzangining panjalari orasidan sirg’alib tushadi va qutulib qochadi. Bu
qutulib qochish tinglovchini ishontiradigan darajada real hayotga yaqin qilib bayon qilingan.
Rahmatulla Yusuf o’g’li versiyasida Zevarxon har doim o’zi bila sozini ham olib yuradi. Bu detal
boshqa versiyalarda uchramaydi. Qahramonning soz bilan yurishi ham bilimdon, san’atkor
ekanligini ta’kidlaydi.
     Dostondagi makonlardan biri Eram bog’i bo’lib, Zevarxon bilan yo’li ayrilgan Hakimjon
shu bog’ga kelib qoladi va Mehrangizni uchratadi. Xalq og’zaki ijodida sehrli epik  makon
vazifasini bajaruvchi Eram bog’i bu versiyada biror vazifani bajarmaydi. Syujetga kirgan sehrli
epik makonlar, buyumlar biror vazifa bajarishi kerak aslida. Bu motiv Fozil shoir versiyasida
uchramaydi. Ammo “Kitobi Sanobar”da Eram bog’i berilmasada, jodugarning qizi Mehrangiz
obrazi uchraydi. Mehrangiz Sanobarga yordam beradi va uni sevib qoladi. O’z navbatida Sanobar
asar oxirida uni ham o’ziga xotin qilib oladi. Rahmatulla Yusuf o’g’li versiyasida Mehrangiz bilan
Hakimjon uchrashadi va unga uylanadi. Baxshi o’sha davr siyosiy vaziyati sababli bu motivni
o’zgartirgan bo’lishi ham mumkin.
     Shu o’rinda doston kompozitsiyasidagi yana bir syujet chizig’iga diqqat qaratmoqchimiz.
Zevarxon bir chorvoqda dam olib o’tirganida “…bir haybatli, shoxlari kalkav, o’rkachi do’ng,
olachatob(ola-bula) ho’kiz og’zida bir dona gavharni tishlab kelaverdi……Ho’kiz og’zidagi
gavharni yerga qo’yib, o’zi o’tlamoqqa mashg’ul bo’ldi. Zevarxon bir hiyla o’ylab, daraxtning
bargini uzib, gavharning ustiga tashladi. Gavhar ko’rinmay qoldi. Ho’kiz qaytib kelib, gavharni
topmay chakalakning orasiga kirib ketdi.[5,96]”. Bu yerdagi gavhar tilsimli narsa sanalib, taniqli
ertakshunos K.Imomov yonar tosh, uzuk kabi tilsimli narsalarning dahshatli kuchlarga qarshi jang
qilishda hal qiluvchi vazifa o’tashini yozadi[6,82]. ammo dostonda gavhar qo’llanilgan hech
qanday jang tasviri uchramaydi. Keyinchalik Zevarxon bu gavharni Sanobarning ko’shki oldida
tushirib qoldiradi. Gavharni topib olgan Sanobar Zevarxonga oqshom kelib gavharini olib ketishini
bildirib, xat yo’llaydi. Fikrimizcha, bu o’rinda Zevarxon gavharni olib qo’yish bilan o’zining
xavfsizligini ta’minlaydi. Bu ho’kizning kuch va qudrati, yovuzligi gavharning yorug’lik tarqatishi
bilan bog’liq. Dengiz hayvoni ho’kiz gavhar bo’lmasa, atrofni ko’rmaydi, dushmanga hamla
qilolmaydi. Bizningcha gavhar detali mifologik obrazlar uchun kuch-qudrat va yorug’lik baxsh
etuvchi ramziy ma’noda qo’llanilgan bo’lsa kerak.
     Doston suyujetidagi mazmun-mohiyat qator xalq ertaklarida uchraydi. Jumladan, o’zbek
xalq ertaklarida “...doston mazmuni asosan “Оzodachehra”, “Malikayi Husnobod”, “Tuhmatga
uchragan kelin” kabi ertak suyujetlariga yaqin bo’lib, g’oyaviy-tematik xususiyatlari jihatidan
aynanlikka ega”.[7,98] Ya’ni “Zevarxon” dostoni suyujeti genetik jihatdan xalq ertaklari bilan
aloqdorlikka ega. Jumladan, “Malikayi Husnobod” ertagi suyujetidagi kabi Sanobar podsholik
qushi uning boshiga kelib qo’nishi sababi bilan Istambul shahriga podsholik qilar ekan, suratini

                                         395darvozaga yopishtirib, kelib suratga tikilgan kishini olib kelishlarini buyuradi.[5,112] Farqli jihati
esa ertakda Husnobod o’zining qiz bola ekanligini berkitmaydi. Sanobar esa yosh yigit sifatida
podsholik qilib, o’zining qiz bola ekanligini sir tutadi. Dostonda Sanobar Shamshod eli malikasi
sifatida tasvirlanib, ko’makchi qahramon vazifasini bajaradi. Sanobar obrazi juda faol obraz
bo’lib, uxlab qolgan Zevarxonga oshiq, bir parcha non, lakak, cho’g’on qoldirib uni sinashida,
tadbir bilan qaroqchilar qo’lidan qutulib ketishi bilan aqlli, zukko, tadbirli ekanligi ko’rsatiladi.
Dostonda muhabbat qudrati har qanday qiyinchilikni yengib o’tishi g’oyasi yetakchilik qiladi.
     Xalq dostonlarining yashovchanligida, uning xalq merosi sifatida chuqur ildiz otishida
so’zsiz baxshilarning xizmatlari beqiyos. Rahmatulla Yusuf o’g’li o’zi orzu qilganidek bu go’zal
dostonni o’xshatib, xalq o’rtasida jilvalantira oldi. Dostonni o’qir ekanmiz, doston tilining
tushunarliligini, aniq va obrazliligini, pok muhabbat tarannumini kuzatishimiz mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Abdusalomova N, Jo’rayeva M. “Fozil Yo’ldosh o’g’lining “Zevarxon” dostoni haqida
mulohazalar//VIII International “Başkent” congress on humanities and social sciences
proceedings book.─Ankara,2023. ─B.621-625
      2. O’zR FA O’zbek tili, adabiyoti va folklori institute Folklor arxivi. Inv.№1445.
      3. Жирмунский В.М., Зарифов Х. Узбекский народный героический эпос. – М., 1947.
      4. “Зевархон”. Айтувчи, Фозил Йўлдош ўғли.–Тошкент: Фан,1970,
      5. “Зевархон”. Айтувчи, Раҳматулла Юсуф ўғли, нашрга тайёрловчи M.Саидов// Тоҳир
ва Зуҳра, Ўзбек халқ ижоди. – Toшкент,1974.
      6. Имомов К. Ўзбек халқ эртаклари//Ўзбек фольклорининг эпик жанрлари. –Тошкент:
Фан,1981.
      7. Имомов K. Достонларда эртак мотивлари// Фозил шоир. Ўзбек халқ ижоди бўйича
тадқиқотлар.3-китоб. – Toшкент,1973.


                 BASHARIYATNING BIRINCHI SHOIRI

                   THE FIRST POET OF HISTORY

                                                                    Nasrullo Ergashov
                                               O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi
                                O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti tayanch doktoranti
                                                                     nasrul-oh@mail.ru

     Annotatsiya.  Maqolada  baxshichilik  san’atining  Vatanimiz  ma’naviy  va  madaniy
taraqqiyotidagi o‘rni, shuningdek Yangi O‘zbekistonda ushbu sohada olib borilayotgan davlat
siyosati darajasidagi ulkan islohotlar haqida fikr yuritiladi.
      Kalit  so‘zlar. Baxshi, baxshi-shoir, baxshichilik  san’ati, xalq baxshisi, epos, doston,
dostonchilik maktablari, Bulung‘ur maktabi, Qo‘rg‘on maktabi, Narpay maktabi

      Abstract. The article reflects on the role of the art of giving in the spiritual and cultural
development of our country, as well as on the great reforms at the level of state policy in this field
in New Uzbekistan.


                                         396     Key words. Bakhshi, bakhshi-poet, art of bakhshi, folk bakhshi, epos, epic, schools of epic
writing, Bulung'ur school, Kurgan school, Narpay school

      Insoniyatning ilkinchi qo‘shig‘i alla bo‘lsa, (hazrati Odam Atodan keyin) bashariyatning
birinchi shoiri – baxshidir.
     Xalq baxshisi unvoni ta’sis etilgunga qadar ilk unvonsiz xalq shoirlari baxshilar bo‘lgan.
Shoir ham, baxshi ham xalq dardini kuylaydi. Ta’bir joiz bo‘lsa, baxshi – xalq ichida yurib uning
hayotini bevosita ko‘rib dardlarini kuylovchi shoirdir. Shu bois ham xalqsiz baxshini va baxshisiz
elni tasavvur etib bo‘lmaydi.
      Baxshilar el orasida juda katta obro‘ga ega bo‘lgan. Ular hatto do‘mbira chertib urushlarni
to‘xtatib qolgan, o‘zaro nizolarni tinch yo‘l bilan hal qilgan. Qolaversa, xalqlarning tarixini,
ularning   bir-biri  bilan  do‘stona  munosabatlariyu  jangu  jadallarigacha  “Go‘ro‘g‘li”yu
“Alpomish”dek mahobatli va qadimiy adabiy obidalar – dostonlar bag‘riga jo aylab bizgacha
yetkazgan ham baxshilardir.
      Albatta, qardosh xalqlar tarixi faqatgina qon-qardoshlik rishtalari, o‘zaro ittifoqchilik va
jangu jadallardangina iborat emas. Ularning paydo bo‘lishi, yashash tarzi, e’tiqodu madaniyati,
xalqning  xarakteri,  davlatchilik  tarixi haqidagi kompleks ma’lumotlarni  biz  baxshilarning
dostonlaridan bilib olamiz. Demak, baxshi faqatgina shoir bo‘lmay, o‘z xalqi tarixi haqida xabar
beruvchi tarixchi, qomusiy olim hamdir. Faqat ularning olimu tarixchilardan farqi shuki, ilm ahli
tarix haqida faktlarga tayanib axborot bersa, baxshilar o‘z xalqi tarixiy xotirasini ulkan eposlar,
ya’ni dostonlar qatiga singdirib, Go‘ro‘g‘liyu Alpomish kabi xalq genetikasini o‘zida aks ettirgan
qahramonlar fitratiga joylab so‘z san’ati vositasida avloddan avlodga yetkazuvchi ulkan so‘z
san’atkorlaridir.
    Mana shuning uchun ham buyuk jahongir Amir Temur ta’biri bilan aytganda “turkning bosh
bo‘g‘ini” sanalgan o‘zbek degan shonli va ulug‘ turkiy millatning xalq xotirasi, tiliyu dili bo‘lgan
baxshilar yurtimizni 130 yil bosqinchilik asoratida tutib turgan Chor Rusiyasi va Sho‘ro hukumati
tomonidan ayovsiz qatag‘on qilindi, surgunga yuborildi, qamoqxonalarga tashlandi. Mana shuning
uchun ham o‘zbekning 70 dan ortiq dostonini yod bilgan Muhammad Jomurod o‘g‘li Po‘lkanday
shoir-baxshilari bandi qilinib hibsda sil kasalidan halok etildilar.
     Chunki mustabid tuzum bilar ediki, buyuk millatni shonli xotirasidan uzmay turib uni
butunlay yengib bo‘lmaydi, xalq  tarixiy  xotirasidan uzib qo‘yilmas ekan, u  baribir bosh
ko‘taraveradi. Mustamlakachilar qora niyatlariga millatning tili bo‘lgan shoiru baxshilarini, olimu
ziyolilarini, millatga moddiyu ma’naviy nafi tegadigan odam borki qatag‘onu qirg‘in qilib
erishdilar.
      Albatta, bunday yovuzliklarga millat oydinlari tomoshabin bo‘lib turganlari yo‘q. XX asr
boshlarida zamonaviy o‘zbek folklorshunosligiga asos solgan Hodi Zarif kabi folklorshunos
olimlar, Hamid Olimjon singari fidoyi shoirlar O‘zbekistonning baxshichilik maktablari vujudga
kelgan hududlariga ilmiy ekspeditsiyalar uyushtirib, Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, Ergash Jumanbulbul
o‘g‘li kabi buyuk baxshilaridan o‘zbek va turkiy xalqlarning ulkan adabiy obidalari bo‘lmish
“Alpomish” va “Go‘ro‘g‘li” kabi dostonlarni yozib olib bizga o‘lmas ma’naviy meros qoldirdilar.
O‘tgan asrda nomi zikr etilgan bu va boshqa dostonlar, ularning  turli baxshilar tomonidan
kuylangan versiya va variantlari o‘zlarining og‘zidan turli yillarda amalga oshirilgan folklor
ekspeditsiyalarida Hodi Zarif, Mahmud Zarif, Muzayyana Alaviya, To‘ra Mirzayev, Bahodir
Sarimsoqov, Asqar Musaqulov, Zubayda Husainova, Mamatqul Jo‘rayev, Shomirza Turdimov,
Jabbor Eshonqul, Latifa Xudoyqulova, O‘ktam Hakimov singari zahmatkash va fidoyi olimlarimiz
tomonidan yozib olinib, o‘tgan davr mobaynida qayta-qayta nashrga tayyorlandi va chop etildi.

                                         397Millatimiz uchun qimmatli bo‘lgan ushbu folklor materiallarining kattagina qismi bugungi kunda
O‘zbekiston Fanlar akademiyasi O‘zbek tili, adabiyoti va folklori institutining Folklor arxivida
saqlanadi. Aytmoqchimizki, to‘qson yili mustabid tuzum tazyiqi ostida kechgan, Navro‘z kabi
tarixiy bayramlari va boshqa qadimiy urf-odatlari hukmron tuzum tomonidan taqiqlab qo‘yilgan
o‘tgan yuz yillikda bu ishlarni amalga oshirish katta jasorat hamda fidoyilik talab etar edi.
Shukurki, millatimiz oydinlari yelkalaridagi muqaddas vazifani sharaf bilan ado etdilar. Millat
uchun g‘oyat muhim bo‘lgan ushbu ezgu ishlar shu bilan to‘xtab qolgani yo‘q albatta. XXI asr
bo‘sag‘asida, ya’ni 1999-yilda “Alpomish” dostonining 1000  yilligi yurtimizda va xalqaro
miqyosda YUNЕSKO  tadbirlari  doirasida keng  nishonlandi;  keyinroq  2019-yilda Termiz
shahridagi maydonlarning biriga haykaltarosh Qurbon Norxo‘rozov yaratgan Alpomish haykali
o‘rnatildi; 2000-yilda birinchi prezident Islom Karimov “O‘zbekiston Respublikasi xalq baxshisi”
faxriy unvonini ta’sis etish to‘g‘risidagi farmonga imzo chekdi; Qo‘rg‘on, Bulung‘ur va Narpay
dostonchilik maktablari paydo bo‘lgan Samarqand zaminiga bu maktablarning buyuk vakillari
Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li, Muhammadqul Jomurod o‘g‘li Po‘lkan kabi
baxshi-shoirlarga yodgorlik o‘rnatildi; “Boysun bahori” an’anaviy folklor festivalini o‘tkazish
yo‘lga qo‘yildi; ko‘pjildli “Qoraqalpoq folklori” to‘plamlari chop qilindi...
     Yuksakdagi xayrli ishlar davlatimiz rahbari Shavkat Mirziyoyev mamlakat tepasiga kelgach,
to‘laqonli va izchil davom ettirilmoqda. Bungacha baxshilar asosan to‘ylarda, xalq sayillarida,
kurash va ko‘pkarilarda dostonu termalarini kuylash imkoniga ega edi, 2018-yil 1-noyabrda
O‘zbekiston tarixida ilk bor yurtimizda Xalqaro baxshichilik festivalini o‘tkazish to‘g‘risida
prezident qarori e’lon qilinib, unda har ikki yilda bir marta mazkur festival o‘tkazilishi belgilab
qo‘yilgach, ular o‘z iste’dodini ushbu Xalqaro festivallarda namoyish etish imkoniga ega bo‘ldilar;
prezident qaroriga ko‘ra 2019, 2021 va 2023-yillarda Termiz, Nukus va Guliston shaharlarida
ushbu anjuman yuksak saviyada o‘tkazildi; Termiz shahrida baxshichilik maktabi ochilgach esa
baxshilar ustoz-shogird an’analarini mazkur maktabda bolalarga saboq berish orqali davom
ettirmoqdalar;  2019-yil  14-mayda  prezidentimizning  mazkur  soha  istiqbolini  ko‘zlagan
“Baxshichilik san’atini yanada rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi yana bir qarori e’lon
qilindi; ushbu qarorda belgilangan vazifalar ijrosi o‘laroq 2020-yilda baxshichilik san’atimiz
YUNЕSKOning Insoniyatning nomoddiy madaniy merosi reprezentativ ro‘yxatiga kiritildi; shu
yili Termizda Respublika baxshichilik san’ati markazi hamda uning huzurida Baxshichilik
san’atini  rivojlantirish  jamg‘armasiga  asos  solindi;  shuningdek ushbu  shaharda  ochilgan
Baxshichilik maktabi negizida Baxshichilik san’atiga  ixtisoslashtirilgan respublika maktab-
internati tashkil etildi; bugungi kunda 100 jildlik “O‘zbek xalq yodgorliklari” ruknida eng qadimgi
davrlardan to shu kungacha yaratilgan o‘zbek xalq og‘zaki ijodi: dostonlar, ertaklar, qo‘shiqlar,
maqollar, topishmoqlar va boshqa janrlarda yaratilgan folklor asarlari nashr etilmoqda; xalq ta’limi
hamda oliy ta’limda folklor va xususan baxshichilik san’ati nazariya va amaliyot birligida o‘rgatib
kelinmoqda... Bu ro‘yxatni yana uzoq davom ettirish mumkin. Qisqa qilib aytganda, folklor va
baxshichilik san’atiga bo‘lgan davlat siyosati darajasidagi ulkan amaliy e’tibor yurtboshimiz
Shavkat Mirziyoyev boshchiligida Yangi O‘zbekistonda amalga oshirilayotgan ulkan islohotlar
singari bu sohada ham yangi era boshlanganidan darak beradi.
     Xalq bor ekan, uning og‘zaki ijodi ham albatta bo‘ladi. Uning og‘zaki ijodi mavjud ekan, bu
ijodni  o‘rganuvchi  fan va  olimlar ham  albatta  bo‘lajak. Zero “Alpomish”,  “Go‘ro‘g‘li”,
“Kuntug‘mish” kabi ulkan eposlari bor, Sherna baxshi, Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, Ergash Jumanbulbul
o‘g‘li, Po‘lkan shoir, Bola baxshi, Shomurod baxshi, Qodir baxshi kabi ulug‘ baxshilari o‘tgan
elning baxshichilik san’ati dunyo bor ekan yashayveradi...


                                         398                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Jo‘rayev Mamatqul. Folklorshunoslik asoslari. Toshkent, “Fan” nashriyoti, 2009.
      2. https://president.uz/uz/lists/view/2125.
      3. https://lex.uz/docs/4380951.
      4. https://lex.uz/docs/230175.


          ПАРАЛЛЕЛИЗМНИҢ ЭСТЕТИКАЛЫҚ ФУНКЦИЯСЫ

             THE AESTHETIC FUNCTION OF PARALLELISM

                                            Кдырбаева Улзада Кайрбаевна
                                           Қарақалпақ мəмлекетлик университети
                                                 таяныш докторанты
                                                        ulzadakydyrbaeva@gmail.com

    Аннотация. Бул мақалада параллелизм, оның түрлери ҳəм көркем дөретпедеги
хызмети үйренилди. Қарақалпақ қаҳарманлық дəстанлары саналған «Алпамыс», «Қырық
қыз» ҳəм «Едиге» дəстанлары тилинде параллелизниң қолланылыў өзгешеликлери мысаллар
жəрдеминде талқыланылды.
    Таяныш сөзлер: параллелизм, ритмлик-синтаксислик параллелизм, лингвопоэтика,
композициялық ўазыйпа, көркем-эстетикалық ўазыйпа, қаҳарманлық дəстанлар.

      Abstract. In this article, parallelism, its types and function in the literary text were studied.
The peculiarities of the use of parallelism in the language of “Alpamis”, “Qiriq qiz” and “Edige”
epics, which are considered Karakalpak heroic epics, were analyzed with the help of examples.
     Key words: parallelism, rhythmic-syntactic parallelism, linguopoetics, composition task,
artistic and aesthetic task, heroic epics.

     Поэтикалық синтаксистиң ең кең қолланылатуғың стилистикалық қуралы параллел
конструкциялар есапланады. Параллелизм дегенде форма ҳəм мазмун жағынан бирдей
гармония тийкарында тəкирарланатуғын, грамматикалық қурылысы өзара жақын болған,
еки яки оннан артық синтаксислик бирликлердиң қатар қолланылыўы түсиниледи. Бунда
тийкарынан предметлер ямаса ўақыялар қатар келтирилген ўақытта салыстырылыўы яки
қарама-қарсы қойылыўы нəтийжесинде пикир поэтикалық жақтан белгили бир форма ҳəм
ритм менен көркем сүўретленеди. «Параллелизм грекше parellelos – қатар баратуғын
сөзинен алынған болып, оны лирика поэтикасына тийисли атама сыпатында биринши мəрте
Роберт Лаут 1778-жылы өз аўдармасында баспадан шығарған «Иса пайғамбар мийнетлери»
китабында жазған сөз басында қолланған»  [1.99-100]. И.Р.Галперин, В.А.Кухаренко,
Ф.М.Хажиева сыяқлы бир қанша илимпазлар өз мийнетлеринде параллел конструкцияны
синтаксислик-стилистикалық қураллар сыпатында атап өтеди.
     Параллелизм дəстанлардың эмоционал-экспрессивлигин тəмийинлеп, сүўретленип
атырғаның ўақыяны образлы ҳəм тəсирли баянлаўға, мазмунды еле де ашып бериўге ҳəм ең
баслысы тыңлаўшыға аңсат жеткериўге хызмет  етеди. Дəстанлар тили тийкарынан
поэзиялық  қатарлардан  ибарат  болғанлығы  ушын,  оларда  ритмлик-синтаксислик
параллелизмниң қолланылыўы жийи ушырасады. Ритмлик-синтаксислик параллелизмде

                                         399дузилиси жағынан бир сөз шақабына тийисли сөзлер ҳəм бирдей гəп ағзалары бир-бири
менен өз ара уйқасты пайда етеди:
    − Ойланаман сөзимниң хатасына,
    Түйе ерер болар ма ботасына,
    Тартып сөйле тилиңди, Гүлшин сақаў,
    Хан да тийер бола ма атасына? («Алпамыс» дəстаны, 80-бет).
     Параллелизм дүнья тил билиминде түрли дəрежеде үйренилген. Рус тил билиминде
параллелизм кең көлемде изертленген болып, бул бойынша көплеген сабақлықлар,
мақалалар, илимий жумыслар ҳəм монографиялар жазылған. Оларға Р.О.Якобсонның
«Грамматический  параллелизм  и  его  русские  аспекты»,  М.М.  Плисецкийдиң
«Положительно-отрицательное сопоставление, отрицательние сравнение и параллелизм в
славянском фольклоре», В.С.Баевскийдиң «Поэтика психологического параллелизма»,
Л.А.Астафъеваның «Параллелизм в лирических песнях» атлы монографияларын атап өтиў
мүмкин.
    Түркий   тиллердеги   параллелизм   дəслеп   В.М.Жирмунскийдиң   «Ритмо-
синтаксический параллелизм как основа древнетюркского народного эпического стиха»
деп аталған мийнетинде үйренилген.
     Параллелизм  мəселеси  өзбек  тил  билиминде  Д.Ўраева  тəрепинен  арнаўлы
изертленген болып, оның «Ўзбек халқ қўшиқларида параллелизм» атлы монографиясы
басылып шықты. Автор бул мийнетинде өзбек халық қосықлары тилиндеги параллелизмди,
оның тəбиятын, түрлерин ҳəм қолланылыў өзгешеликлерин кең түрде үйренген.
     Параллелизм қарақалпақ қаҳарманлық дəстанларында жийи қолланылған болып, олар
музыкалылықты пайда етиў ҳəм баянланған пикирдиң тəсир етиў күшин арттырыў
ўазыйпаларын атқарған. Соның менен бирге, параллел конструкциялар ўақыяның адамлар
ядында узақ ўақыт сақланып қалыўын да тəмийинлейди. Бул болса, аўызеки əдебият үлгиси
есапланған дəстанлар ушын үлкен əҳмийетке ийе есапланады.
     «Параллелизмлер поэтикалық шығармаларда еки түрли: а) композициялық; б) көркем-
эстетикалық ўазыйпа атқарады» [2.101]. Дəстанларда параллелизмниң композициялық
ҳызмети тийкарынан ўақыяларды өз ара байланыстырыўда, салыстырыўда, қарама-қарсы
қойып сүўретлеўде ҳəм белгили бир музикалылықты пайда етиўде жүзеге шығады. Ал,
көркем-эстетикалық  ўазыйпасы  болса  қаҳарманлардың  ишки  сезимлерин,  руўҳый
дүньясын ашып бериўге ҳəм образлы баянлаўға жəрдем береди.
     Дəстанлар тилинде параллелизмниң қандайда да бир белгилер жəрдеминде берилиўи
көп ушырасады. Бул  белгилер инсанды қоршап  турған  орталық, ҳайўанатлар ҳəм
өсимликлер дүньясы, тəбият ҳəдийселери, реңлер, санлар ҳəм буйымлар есапланып, олар
арқалы дəстандағы қаҳарманның руўҳый жағдайы, сезимлери еле де образлы түрде
жеткерилген.
    Ашылған бағлардың гүли солар ма,
    Əжел жетпей пайманаңыз толар ма?
    Атажаным, не йерлерин аўырды,
    Ақ үйиңе нашар тулға болар ма? («Алпамыс» дəстаны, 12-бет).
     Келтирилген мысалда қаҳарманның руўҳый жағдайы тəбият пенен
    салыстырмалы түрде сүўретленген. Яғный, гүл бағда өседи, адам өмирде
     жасайды. Бағ ҳəм өмир, гүл менен адам адам салыстыра сүйретленген.
     Параллелизде  параллел  конструкциялар  бир  неше  принципке  тийкарланып
қолланылады: уқсаслық тийкарында, қарсылық тийкарында, шəртлилик тийкарында, себеп-

                                         400нəтийже  тийкарында,  нəтийже-себеп  тийкарында  ҳəм   т.б.  Дəстанлар  тилиндеги
параллелизмлерди үйренгенимизе, оларда еки: символлық ҳəм реал (ҳақыйқый) бөлимлер
бар. Биз оларды салыстырыў яки өз-ара қарама-қарсы қойыў нəтийжесинде тийкарғы
айтылажақ пикирди дурыс аңлай аламыз.
    Ашылған бағда гүлим,
     Бағда шəмен бүлбилим,
    Тон кийдим деп қуўанба,
    Атадан жекке қулыным («Едиге» дəстаны, 28-бет)
     Келтирилген мысалда тийкарғы дыққат перзентке қаратылған. Лекин, оны əпиўайы
тил менен берилместен парраллел конструкциялар жəрдеминде образлы баянланған.
Яғный, бул жерде перзент реал образ, ал гүл ҳəм бүлбүл болса сымвол хызметинде
жумсалған.  Бунда  реал  ҳəм  сымволлық  образларды  салыстырыў  арқалы  пикир
толықтырылған.
    Айнанайын андызым,
    Аспанда гəўҳар жулдызым,
    Тири бенде көрисер,
    Аман ба едиң жалғызым? («Едиге» дəстаны, 32-бет).
     Бул қатарлар ритмлик-синтаксислик параллелизмге мысал бола алады. Сондай-ақ, бул
жерде қатарлар арасындағы мəнилик байланысты, яғный, уқсаслықты сезиў мүмкин.
Себеби, «андыз – … дəри ушын пайдаланатуғын сары шөптиң аты, аўырыўға ем болады».
[3.138]. Гəўҳар деп қымбат баҳалы тасты түсинемиз. Ал, ол аўыспалы мəниде жумсалғанда
басқалардан жақсы қəсийетлери менен ажыралып турыўшы затқа қарата қолланылады.
Гəўҳəр жулдыз деп аспандағы сан мың жулдыздың ишинде өзгеше болған ең жақты жулдыз
нəзерде тутылған. Яғный, келтирилген қатарларда пайдалы шөп, өзгеше жулдыз ҳəм
перзент барлығы параллел қойып сүўретленген. Оларды қатар қойып сүўретлеў арқалы
перзенттиң ата-ана ушын қандай əзийз екенлиги аңлатылған.
    Жүйрик едим, туяғымнан майрылдым,
   Ушқыр едим, қанатымнан қайрылдым,
    Əрман менен жатырыппан далада,
    Бир себептен елатымнан айырылдым. («Қырық қыз» дəстаны, 125-бет).
    Жуўмақлап айтқанда, параллелизм қарақалпақ қаҳарманлық дəстанлары тилинде
қаҳарманлардың ишки дүньясын, сезимлерин қысқа ҳəм əпиўайы түрде, соның менен бирге
образлы жеткериў ўазыйпасын атқарады. Дəстанларда параллелизмниң пайда болыўында
метафора, метонимия, символ, теңеў, контраст ҳəм жанландырыў сыяқлы тилдиң көркем
сүўретлеў қураллары тийкар болып хызмет атқарады.

                       Пайдаланылған əдебиятлар:
      1. Якобсон Р.О. Работы по поэтике. – Москва: Прогресс, 1987. – С. 478.
      2. Ўраева Д. Ўзбек халқ қўшиқларида параллелизм. Тошкент: Наврўз, 2019. – Б. 165.
      3. Қарақалпақ тилиниң түсиндирме сөзлиги. I том. Нөкис: Қарақалпақстан, 2023. – Б.
400.





                                         401                   ЭЛБЕК – ФОЛЬКЛОРШУНОС

                     ELBEK IS A FOLKLORIST

                                            Ибрагимов Бекзод Жовлиевич
                                      Алишер Навоий номидаги Тошкент давлат
                         ўзбек тили ва адабиёти университети мустақил тадқиқотчиси

    Аннотация: Мақолада ўзбек фольклоршунослиги асосчиларидан бири бўлган Машриқ
Юнус (Элбек)нинг халқ оғзаки ижоди намуналарини тўплагани, фольклоршуносликка
қўшган ҳиссаси ҳақида маълумот берилган. Шунингдек, Элбек асарларида фольклорнинг
ўрни борасида ҳам мулоҳазалар берилган.
    Калит сўзлар: Элбек, лапар, эл адабиёти, болалар фольклори, фольклоршунослик,
масал, эртак.

      Abstract: The article provides information about Mashriq Yunus (Elbek), one of the founders
of Uzbek folklore, who collected samples of folk art and contributed to folklore. Also, comments
on the role of folklore in Elbek's works are given.
     Key words: Elbek, lapar, folk literature, children's folklore, folkloristics, parable, fairy tale.

     Ўзбек халқ оғзаки ижоди тарихи жуда узоққа бориб тақалса-да, фольклоршунослик
соҳаси фан сифатида пайдо бўлганига ҳали бир аср ҳам тўлмади. “Ўзбек тилида «фольклор»
термини илк бор “оғзаки адабиёт”, “эл адабиёти”, “оғиз адабиёти” атамаларининг муқобили
сифатида XX асрнинг 30-йилларидан эътиборан қўлланила бошланган. Шундан кейин халқ
оғзаки бадиий ижодиёти “фольклор” термини билан, уни ўрганувчи фан тармоғи эса
“фольклористика” (“фольклоршунослик”) деб юритала бошланди”. [Жўраев 2009: 13] Илм-
фаннинг  деярли  барча  соҳаларида  янгиликка, янгиланишга  интилган жадидлар  эл
адабиётини тўплаш ва ўрганишга ҳам катта эътибор қаратишган. Жумладан, Фитрат, Ғози
Олим Юнусов, Ғулом Зафарий, Элбек каби ижодкорлар қишлоқма-қишлоқ кезиб, халқ
оғзаки намуналарини йиғиб чиққан, улар ҳақида илмий тадқиқотлар қилган. Улар орасида
Машриқ Юнус (Элбек)нинг ўз ўрни, ўз овози бор.
     Ғози Олим, Элбек, Ғулом Зафарийларнинг дастлабки мақолалари бир қарашда
ахборот-баён характерида бўлса-да, уларда фольклор жараёнининг у ёки бу жиҳатлари
тўғри ёритилгани ҳамда халқ ижоди намуналари илмий жиҳатдан асосан ҳаққоний
баҳолангани билан аҳамиятлидир. Шундан келиб чиқиб, Ғози Олим Юнусов, Элбек
(Машриқ Юнусов) ва Ғулом Зафарийларни биринчи ўзбек фольклоршунослари бўлган
эдилар, дея қатъий айта оламиз. [Мирзаев 2013: 220] Дарҳақиқат, шундай. Ходи Зарифов
ўзбек фольклоршунослиги тарихида биринчи бўлиб XX асрнинг 20-йилларидаёқ халқ
ижоди асарларини тўплаш ва нашр этиш учун махсус транскрипция ишлаб чиққан
[М.Жўраев. 2009: 42] бўлса, Элбек халқ қўшиқларининг алоҳида жанрлари бўйича
биринчилардан бўлиб илмий мақолалар эълон қилган фольклоршунос олимлардандир”.
[У.Амонов. 2018: 19]
     1919 йил бошларида Фитрат раҳбарлигида тузилган “Чиғатой гурунги”нинг фаол
аъзоларидан бири сифатида Элбек эл адабиёти намуналарини тўплашга қизиқиш билдирган
бўлса, кейинчалик Шокиржон Раҳимий, Ғози Олим Юнусовлар билан бирга ўзбек илмий
комиссияси раҳбари ҳам бўлиб ишлади. Чўлпон, Ғулом Зафарий ва бошқалар билан бирга

                                         402Фарғонадан минглаб халқ мақол ва маталлари, халқ қўшиқ ва лапарларини, этнография
материалларини тўплаб келади [Турдиев “Гулистон” 1990: 11-сон]. Ҳозирги замон ўзбек
тилида кам қўлланадиган “Ўзбек халқининг изоҳли луғатига материаллар” номи остида
мақолалар чиқаради, ўзбек тилининг мукаммал изоҳли луғатини яратиш учун муҳим манба
бўла оладиган “Ўзбек фолклори луғати”ни тузишга ҳам киришади.
   ХХ аср бошларидаги қалтис вазият шунчалик мураккаб эдики, миллий урф-одатлар,
қадрият ва анъаналар, турли маросимлар давр муҳитига мослаштирилиб, қаттол тузум
манфаатларига хизмат қилдирила бошланган эди. Халқимизнинг азалий орзу-аромнлари,
юксак туйғуларини ифода этадиган фольклор намуналари ҳам сиёсийлаштирилиб, сўзлари
бузилиш арафасида турган эди. Бундан жуда қаттиқ ташвишга тушган Элбек, Фитрат, Ғози
Олим Юнусов каби жадидлар тезкорлик билан ушбу ижод намуналарини тўплаб, қоғозга
тушириш зарурлигини ҳис этишди. Халқ орасига кириб, айни пайтда ёзиб олинмаса,
унутилиб кетиш хафви тобора ортиб бораётганини теран англаб етади. Элбек халқ
ижодининг дурдоналаридан бўлган қўшиқ (лапарлар)ни кечиктирмасдан тўплаш ва нашр
қилишнинг биринчи жонкуяри сифатида бонг уради: «Адабий қимматни ўз ичига олған
чуқур маънолари билан кўнгилни ўзига тортатурғон матал, эртак, чўпчак, жумбоқ ва
лапарларимиз бугун ўз-ўзидан йўколиб борадир. Буларнинг кундан-кун йўқолиб кетмакда
эканини кўриб турғон биз ўзбекларнинг албатта жим турмай, буларни тўплашға ва китоб
равишда босдириб тарқатишға ҳаракат этмагимиз тегиш эди. Бу кунларда шу тилакни
илгарига суриб ҳаракат қилғувчи Ўзбек билими ҳайъати ва Билим кенгаши ипмий ўринлар
бор эса-да, бир томондан буларни тўплаш ишига қизиққан кишиларнинг бўлмаслиғи,
иккинчидан халқ адабиётининг энг юксалган ўринларининг тинчсиз бир ҳолда қолиб
турғонлиғи бу ҳаракатларға тўсиқ бўлиб турмоқдир» [“Билим ўчоғи” 1922, 1-сон: 96].
     Элбек фольклор намуналарини тўплаб, “Лапарлар” (1922), “Ашулалар тўплами”,
“Болалар қўшиқлари” (1934—1935 йиллар) каби китобларни нашр эттирган. Шунингдек,
унинг қатор насрий асарларида, шеърларида ҳам ўзбек халқ оғзаки ижодидан намуналар
келтирилиб, мақол ва маталларимиз сингдириб юборилганки, бу орқали ижодкор миллий
ўзлигимизни сақлаб қолишга интилганини сезиш мумкин. Жумладан, “Аноргул” номли
қишлоқ турмушидан кичик ҳикоясида бир қатор халқ қўшиқларини, маросимларини
келтириб ўтади. Ҳикоя қуйидаги тўртлик билан бошланади:
    Олмани отдим харига,
    Харидан ҳам нарига;
    Аҳмад акам қиз берди
     Ўзидан ҳам қарига.
    Ҳикоя оддий қишлоқда яшайдиган ўзбек қизининг турмуш тарзи, орзу-армонлари
ҳақида. Аноргулнинг дугонаси билан ўзаро суҳбати, турмуш кечинмалари орқали эл
адабиёти қандай яралиши ва оғиздан-оғизга қандай ўтиши кўрсатилади. Икки ўртоқнинг
ўзаро гаплашиб ўтириб қўшиқ айтиши ва қўшиқ матнини ҳам шу суҳбат асосида тўқиши
жуда ишончли тасвирланган. Икки ёш бўйқизлар дугонаси Қумрининг дадаси жуда қарздор
бўлиб қолиб, охирида шу қизини Рустам бойға уч юз сўм пулга сотмоқчи бўлганида унинг
бегона йигит билан қочиб кетгани ҳақида гаплашар экан, бир қўшиқ айтиб юборишади.
Халқ куйи йўлида айтилган бу қўшиқ эл адабиётининг қандай яралишига бир мисол бўлади.
Қўшиқ қуйидаги жумлалар билан якунланади:
    Оқ олма, қизил олма,
     Йигитларга кўз солма,
     Йигитларга кўз солиб,

                                         403     Уят-номусға қолма!
     Ҳикояда воқеалар қишлоқ аёлларининг суҳбати билан ривожланиб, қиз узатиш тўй
маросимига боғланиб  кетади. Шундан сўнг тўйдаги айтишувлар, лапарлар тасвири
берилади.  Асарда  лапардан  намуналар  келтирилар  экан,  уларнинг нима  мақсадда
айтилаётгани, қандай ҳолатда ким томонидан куйланиши ҳам илова қилиб кетилади.
Лапарлар шунчаки айтишув эмас, балки куёв ва келин томоннинг ўзаро шартлашуви,
аҳдлашуви, бир-бирига қўядиган талабларидан иборат бўлиши кўрсатилади. “Ҳар икки
тараф ҳам ўз ваъда ва шартларини шул йўлда битиндилар. Тун ярмидан ўтиб азон вақти
яқинлашди. Барча секин-секин тарқалди. Ўйин битти”, – деб якунлайди бобни ёзувчи.
Ҳикоянинг кейинги қисмида тўй маросими, “Ёр-ёр” айтиш, келин салом, “Юз очиқ”,
«Кўрмана» каби маросимлар, тўйдан кейинги урф-одатлар тасвир этилади. Таниқли
фольклоршунос  Музайяна  Алавия  айтганидек,  “Маросим  қўшиқларининг  асосий
ижодчилари ва ижрочилари хотин-қизлардир. Улар турмушда эрксиз, ҳуқуқда тенгсиз
яшаганлари устига, ҳаётнинг ҳам шафқатсиз силтовларига биринчи навбатда шулар рўпара
бўлганлар”. [М.Алавия 1972: 5] Элбек бир фольклоршунос сифатида халқимизнинг тобора
йўқолиб бораётган урф-одатларини, қадриятларини шу ҳикоялар орқали сақлаб қолишга
уринади.
     Шоирнинг “Ўтмишим” достони ҳам халона услубда ёзилган бўлиб, мазмунан ва
руҳан таниқли бахшиларнинг “Кунларим”, “Таржимаи ҳол” сингари ўз ёшлик йилларида
бошидан кечирган қийинчиликларини баён этувчи терма-достонларини ёдга солади.
Шунингдек, бир қатор шеърларининг боши ёки ўртасида халқ қўшиқларидан иқтибос
келтириб: “Бошидаги тўрт йўл халқ адабиётидандир” деган изоҳни бериб ўтади ва олинган
парчани  қўштирноқ  ичида  ҳавола  қилади.  Элбекнинг  фольклоршунос  сифатидаги
изланишлари ўз-ўзидан шоир шеърларида ҳам акс этган. Жумладан, “Чўпон”, “Икки
бошоқ”, “Куз”, “Муждалар”, “Кўк қизи”, “Тоғда баҳор” каби битикларида халқонаа
оҳанглар яққол намоён бўлади.
     Баҳор бир келинчакдир,
    Исми унинг чечакдир.
    Қўшиғидир “ёр-ёр”,
    Сойлар ошиқ – уҳ тортар.

     Тоғда мўйсафид ётар,
     Келинчакка сўз отар.
    Унинг дили жуда тор,
     Лақаби муз, исми қор.
     (“Тоғда баҳор” шеъридан)
     Эътибор қиладиган бўлсак, баҳорни келинчакка қиёслаш, баҳор айёмида “Ёр-ёр”
айтилиши, қор қоплаган тоғни улуғвор мўйсафид сифати билан тасвирлаш халқ оғзаки
ижодида кенг қўлланади. Элбекнинг ушбу йўналишдаги барча шеърларида айни шундай
ўйноқи оҳанг, ўзига хос қофия ва ритм уйғунлиги акс этади. Неча минг йиллардан бери
халқимиз тилида, хотирасида яшаб келаётган бундай шеър қурилиши ХХ аср бошларида
ёзма адабиётда янгилик сифатида яхши кутиб олинди. Бу оҳанг халқнинг ўз миллий оҳанги
бўлгани учун ҳам тез қабул қилинди ва юрак-юрагига сингий олди.
    Машриқ асарларида халқ оғзаки ижодининг турли мотивлари ўз аксини топади.
Ашурали Зоҳирий айтганидек, “...шоир Элбек халқ мулки – оғиз адабиётини халқдан олиш
ва халққа қайтадан етказишда эл тилининг тушунарли таъсирларидан фойдаланган, эл

                                         404болалар адабиётида масалчиликни  яратган  катта санъаткор” [Элбек  1999:  10]  эди.
Дарҳақиқат, Элбекнинг масаллари халқ ичидан олинган, фольклор намуналари асосида
яратилган.  Масалан, “Сичқонхоннинг  қиз узатиши”  эртак-масали ҳам  халқ  оғзаки
ижодидан олинган эртак асосида жуда яхши ифода этилган. Масал ритми, қофияси
жиҳатидан мукаммал бўлмаса-да, шоир асл мазмун-моҳиятни болалар учун тушунарли
тарзда гўзал ифода эта олган. Сичқонхоннинг қизига куёв излаб, дунё кезиб, охири ўз
қавмидан муносиб номзод топишида “Тенг тенги билан”, “Пешонага ёзилганидан қутулиб
бўлмайди” каби нақл ва халқ мақоллари мужассам.
    “От ила одам” масалида ҳам эътиборни тортадиган жиҳатлар бисёр. Унда ўз яйловида
тоза ўтлардан еб, тиниқ булоқлар сувин ичиб, роҳат-фароғатда, энг муҳими, эркинликда
яшаб келаётган от бир куни ногоҳ яйловида бир ҳўкизнинг ўтлаб юрганини кўриб қолади.
Бундан жаҳли чиқиб, уни ҳайдаб юбориш учун одамдан ёрдам сўрайди. Одам эса пиёда
узоққа боролмаслигини баҳона қилиб, отни нўхталаб, миниб олади. От мақсадига эришади.
Ҳўкиз яйловдан қувилади. Аммо унинг устига чиқиб, жиловини қўлига олган одам отни
озод қилишни хаёлига ҳам келтирмайди. Асл вазиятни, одамнинг мақсадини англаб қолган
отнинг ёлворишлари бекор кетади:
    …Отнинг бундай ялинишларин кўзга илмай,
    Унинг шундай ҳолиға ҳеч раҳм қилмай,
    Қамчи билан айлантириб тўрт-беш урди:
    Ҳўкиз билан бирга қўшиб боғлаб қўйди...[Элбек 1999: 132]
    Шоир изоҳда “Бунинг асли халқ эртакларидан олинмишдир”, деган бўлса-да, унда
ўша замон сиёсий тузуми яққол аксланади. Масал ёзилган вақтда, яъни 1921 йили Чор
Россиясининг мустамлака сиёсати мустаҳкамланиб, халқ масалдаги ёрдам сўраб қўлга
тушган от каби “қозиққа боғлаган” – эрки ва ҳуқуқларидан маҳрум этилган палла эди.
Россия ва Буюк Британиянинг Ўрта Осиё учун кураши ҳаммамизга маълум. Уларнинг ҳеч
бири ёрдам қўлини чўзганда самимият билан иттифоқ тузиш учун эмас, ўзига бўйсундириш
ва йўриғига юргизиш учун ҳаракат қилган. Шу жумладан, руслар босқини ҳам ўша даврда
ҳашпўшланиб, айрим тарихчилар томонидан агар Россия бўлмаганда, Ўрта Осиё Англияга
қарам бўлиб қоларди, Росия бизни бошқа бир давлат босқинидан қутқариб қолди, деган
қарашлар билан тарихни ўзгача талқин этишга уринилган. Ўшандай қалтис вазиятда Элбек
ушбу  масали  билан  халқнинг  кўзини  очишни,  мустамлака  сабаби  ва  оқибатини
тушунтиришни мақсад қилган бўлса не ажаб.
     Элбекнинг “Момогулдурак” тўпламига “Элбек тўплаган болалар қўшиқлари” номи
остида 18 та халқ оғзаки ижоди намунаси киритилган бўлиб, асосан болалар томонидан
ижро этилиши учун мўлжалланган қўшиқлардир. Бу қўшиқлар бугунги кунда ҳам боғча ва
мактаб ёшидаги болалар томонидан севиб ижро этилади. Масалан, “Бойчечак”, “Офтоб
чиқди оламга”, “Читтигул”, “Тепдим, сандиқ очилди”, “Лақашиқилдоқ” кабилар бугун ҳам
жойларда фольклор мусиқа ва рақс дасталарининг аоссий репертуарларидан саналади.
Аммо кейинги пайтда бу қўшиқлар ҳам бироз ўзгаришга учраганини кўриш мумкин. Халқ
оғзаки ижоди турли вариантлари билан яшашини, замонга қараб ўзгаришларга юз
тутишини ҳисобга олсак, бу табиий ҳол. Аммо бу қўшиқлар қайси даврда ёзиб олинганига
қараб ўша давр турмуш тарзи, кишилар ҳаёти ҳақида тасаввур ҳосил қилиш мумкин.
     Хулоса қилиб айтганда, Элбек ижодининг энг муҳим йўналишларидан бўлган эл
адабиёти намуналарини тўплагани ва фольклоршунослик соҳасидаги фаолияти бугунги кун
учун ҳам ғоятда муҳим саналади. Халқ оғзаки ижоди қанчалик эрта ёзиб олинса, шунча
асллиги сақланади, авлодларга ўз ҳолича етиб боради. Шу нуқтаи назардан Элбек тўплаган

                                         405ва нашр эттирган оғиз адабиёти намуналарини тадқиқ этиш, шоир ижодидаги фольклорга
хос мотивларни ўрганиш бугун адабиётшунослар олдида турган муҳим вазифалардан
биридир.

                       Фойдаланилган адабиётлар:
      1. Амонов У. ХХ аср бошларида ўзбек фольклорининг ўрганилиши тарихи
(Абдурауф Фитрат, Ғози Олим Юнусов ва Элбек фаолияти мисолида) филология фанлари
бўйича фалсафа доктори (PhD) диссертацияси автореферати. Тошкент: 2018.
      2. Жўраев М. Фольклоршунослик асослари. Тошкент: Фан, 2009.
      3. Мирзаев Т. Ҳоди Зариф суҳбатлари. Тошкент: SHAMSASA, 2013.
      4. Турдиев Ш. Шоир Элбек «Гулистон» журнали, 1990, 11-сон
      5. Ўзбек халқ ижоди. Нашрга тайёрловчи: М.Алавия. Тошкент: Адабиёт ва санъат
нашриёти, 1972.
      6. Элбек. Момогулдирак.Тошкент: Чўлпон,1993.
      7. Элбек. Танланган асарлар. Тошкент: Шарқ, 1999.
      8. Элбек. Лапарлар. «Билим ўчоғи» журнали, 1922, 1-сон, 96-бет


         АЗА МАРОСИМИГА АЛОҚАДОР ПОЭТИК ОБРАЗЛАР
                 (Зомин тумани аҳолиси қўшиқлари мисолида)

        POETIC IMAGES ASSOCIATED WITH MOURNING RITUALS
               (Example of the songs of the people of Zomin District)

                                         Юлчураев Орзубой Кўлибоевич
                                          Мустақил тадқиқотчи (Гулистон ш.)
                                                           orzuboy.yulchurayev@mail.ru

    Аннотация. Аза маросимига алоқадор поэтик образлар инсоният тарихининг илк
босқичларидаёқ дунёга келиб, инсондаги онг ва тил тараққиёти билан боғлиқ равишда шакл
ва мазмун жиҳатидан тараққий этиб келган. Мазкур мақолада аза маросимига алоқадор
поэтик образларига оид кузатишлар ҳақида Зомин тумани аҳолиси қўшиқлари мисолида
сўз боради.
    Калит сўзлар: Аза, маросим, поэтик образ, фольклор, жанр, норма.

      Abstract. Poetic images related to the Aza(funeral) ritual came into the world in the early
stages of human history and developed in terms of form and content in connection with the
development of human consciousness and language. In this article, observations on poetic images
related to the mourning ceremony are discussed on the example of the songs of the people of Zomin
district.
     Keywords: Funeral, ritual, poetic image, folklore, genre, norm.

    Инсон зоти яралибдики, дунё шодлик ва ғам, тўй ва мотам, ҳаёт ва ўлим каби
зиддиятларга асосланган. Жудолик, оғир айрилиқ, ота-она, қариндош-уруғлар, ёру дўстлар
учун аламли қайғудир. Аммо туғилиш бор экан, қайтиш ҳам бор. Шунинг ўзи зоминликлар
орасида "ҳукм Олло" яъни Аллоҳнинг ҳукми деган ҳикматлар юради. Азадорлик киши

                                         406ҳаётининг интиҳосини қайд этувчи қайғули маросимдир. Маълумки, туркий халқларда аза
маросими жуда қадим тарихга эга. Тилшунос Маҳмуд Қошғарийнинг "Девону луғотит
турк" асари орқали етиб келган Алп Эртўнга ҳақидаги мотам қўшиқлари бунинг яққол
намунасидир. Ўлим билан боғлиқ  удум ва маросимлар зоминликларда "тайоқ ушташ",
"қудайы", "жэти", "қырқ", "ақкиар", "жыл" каби аза маросимларини ўтказиш удумлари бор.
Марҳум ёки марҳумага яқин аёллар: она, қиз, опа, сингил ва умр йўлдоши кабилар
томонидан юрак бағрингизни эзиб юборадиган айтиб йиғлашлар бугунги кунга қадар ҳам
яратилмоқда ва айтилмоқда. Ушбу маросимларда ҳаётдан кўз юмган кишиларнинг ижобий
ҳислатлари, жудолик аламлари айтиб йиғланади:
     Вой, айтмай десам бўмойди,
     Вой, доғингиз ўти қўймойди.
     Вой, ишанган боғим, отам,
     Вой, суянган товим, отам.
     Йиғлаб йўқловчи фарзанднинг ҳонишларига асосланадиган бўлсак, ота кўп ҳам ёшини
яшаб, ошини ошаган киши эмаслиги яъни нисбатан ёш қайтиш қилганлигини сезиш
мумкин. Шунинг учун, «айтмай десам бўлмайди, доғингиз ўти қўймайди, ишонган боғим,
суянган тоғим отам» дея йўқламоқда. Давомида:
     Вой, қалдирғочдинг қанотига
     Вой, қия байлаган, отам,
     Вой, борса кемас жайларга
     Вой, бел байлаган, отам.
     Отасининг ўта нозик дид ила қалдирғочнинг қанотига қия бойланган дея ўхшатилиши,
қалдирғочнинг қанотида бойланадиган жойнинг ўзи йўқ, бўлганда ҳам жуда омонат
боғланиши, отанинг умри ҳам омонатдайлиги, борса келмас жойларга бел боғлаб кетган
отасидан сиқилмоқда. Яна:
     Вой, ғамга тўлсам жилаған,
     Вой, сувлар бўйида ўтириб,
     Сувдай робон бўғон, отам.
     Вой, гул тагида ўтириб,
     Гулдай хазон бўғон, отам.
     Ғамга тўлган кезларимда, худди ўзининг ғамидай йиғлаган, сув бўйида ўтириб,
ҳаётнинг, умрнинг оқиб ўтаётган сувнинг ровона бўлиб ўтиб кетишига ўхшатиб, гулдай
рўзғор қуриб, сўлиган гулнинг баргидай хазон бўлганлиги айтиб куйинмоқда. Яна:
     Вой, қайга миймондир бугун
     Вой, уйгинамдинг тўрида,
     Азиз миймоним, отам.
     Вой, беганалар бекар экан,
     Вой, бошингга кун тушганда,
     Вой, отам-энам керак экан.
    Ўз уйининг тўрида сўнгги бор меҳмон бўлаётган ота азиз меҳмон ҳисобланади.
Кишининг бошига кун ташвиш тушганда, бегоналар малҳам бўлолмайди, ҳеч ким ота-
онадек ташвишингга шерик бўлмайди, ўшандай ҳолатда ота-онанг керак экан деб
нолимоқда.
     Хуллас, зоминликлар ҳаётида мавсумий ва оилавий маросимлар ниҳоятда ранг-баранг
бўлиб, улар аждодларимининг дунёқараши, эътиқоди, орзу-истаклари, урф-одатлари билан
боғлиқ миллий қадриятларимизнинг гўзал намуналаридир.

                                         407    Ислом дини таълимотлари халқ ҳаётига сингиб борган сари ундаги ҳозирда кераксиз
маросимлар  аста-секин  сиқиб  чиқарилмоқда.  Ҳозирда,  юқорида  айтилган   аза
маросимларининг бир қисми удумликдан чиқиб бормоқда. Лекин, бугунгача улар тўла
бартараф этилмаган. Уларнинг қай тарзда ўтказилишини ўрганиш амалий жиҳатдан кўра,
элшунос ва қадимшунос олимларимиз ёндошувлари жуда муҳим аҳамият касб этади. Биз
юқоридаги аза маросимларида зоминчасига айтиладиган айтиб йиғлашлардаги поэтик
образлар яратилишига доир фольклоршунослик илми нуқтаи назаридан ўрганишни муҳим
деб билдик.
     Зоминликлар ҳаёт тарзига хос жиҳатлардан бири оилада, яқинлар орасида кутилмаган
йўқотишлар рўй берса, бахтсизликка учраган бўлса оилабошининг фарзандлари, яқин
қариндошлари орасида гапга чечан, "қуймақулоқ" айтиб йиғловчи, айтиш мумкинки,
"гўянда"лик қилувчи кишилар топилган ва ўлим билан боғлиқ маросимларда "маҳорат" ила
ижро қилиб келган. Масалан,
    Вой кўргум, войдод кўргум,
     Ота-энам, вой жигарим.
    Жигаридан жигарим бўғон,
     Кўланкаси майдоним.
    Энди жигар қайдадур?
     Кўланкаси майдоним.
    Кишилик жамиятида яқинларини  айниқса, ота-онадан жудо бўлиш инсоннинг
руҳиятига кескин таъсир қилади, буни ҳис этиш қийин эмас, албатта. Яна, шундай
йўқотишни ўз бошидан кечирган зоминликнинг фарёдини тинглаб кўрамиз:
    Жонғоқ чағиб, дам берган
    Отажоним ғамхўрим.
    Жилик чағиб мой берган
    Отажоним меҳрибоним.
     Овзимга қараб жегизган,
    Отажоним ғамхўрим.
     Бўйимга қараб кийгизган,
    Отажоним меҳрибоним.
     Товдан таёқ кестирган
    Отажоним ғамғўрим
    Тол чибиқдай ўстирган
    Отажоним меҳрибоним.
     Гулдан таёқ кестирган
    Отажоним ғамхўрим
    Гул дастадай ўстирган
    Отажоним ғамхўрим.
     Бозорға борса бош бўғон
    Отажоним ғамхўрим
    Ҳол қўржинни жай қиғон
    Отажоним меҳрибоним
    Ҳол хуржуни сузилди
    Отажоним ғамхўрим
     Тандан жони узилди
    Отажоним меҳрибоним.

                                         408     Ўғилдир, қиздир фарзанд  - ота-она учун тириклигида хизмат қилиши, уларнинг
меҳрини қозониб, қариганида ғамхўрлик қилишга бурчлидир. Отаси тириклигида боласини
эркалаб, ўзи емасада фарзандига илиниши унга "жонғоқ" (ёнғоқ) чақиб бериши, "жилик"
(илик) чақиб бериши, уни ҳоҳишига қараб кийинтирганини, тоғларга олиб чиққанларини,
гулга қарагандай меҳр билан парваришлаб ўстирганлигини, рўзғор ташвишлари  ила
олахўржинни бўйнига илиб, боласини опичлаб бозорга олиб боришларини эслаб, бир зум
кўз олдидан болаликда отасининг қилган ғамхўрликларини айтиб йиғлаган, суянчиғини
нарги дунёга кузатаётган фарзанд ноласининг ўзига хос ифодасидир. Энди худди шундайин
онасини йўқотган фарзанднинг дилидаги "айтимлар"ини тингласак:
    Онажон десам жон деган, онажоним меҳрибоним
    Жоним болам сен деган, онажоним ғамхўрим.
     Бўғонимга суюнган
     Бўмағанимга куюнган, онажоним меҳрибоним.
    Йўқотишларнинг катта ёки кичиги бўлмайди дейишади, аммо ҳар бир фарзанд учун
оғир йўқотиш онани йўқотиш ҳисобланса ажаб эмас. Меҳрибон она фарзандини тўққиз ой
вужудида кўтариб, туғилганидан то вояга еткунга қадар еб-ичишидан тортиб, соғлигига ҳам
ғамхўрлик қилиши ҳеч кимга сир эмас. Ғамхўр онасини эслаб, фарзандининг бу ҳаётда
ўрнини топганлиги, оила қуриб фарзандли бўлганлиги, топиш-тутиш ишлари ҳам ўз ўрнида
эканлигидан суюнганлиги ёки аксинча ҳаётда турмуш ташвишлари ортиб,  ишлари
юришмай қолган пайтларда куйинганлигини эслаб ҳониш қилмоқда. Давом этамиз:
     Толдан бешикка тойанғон
     Тонгги уйқусидан уйғонган, онажоним меҳрибоним.
     Тундан бешик толмоғон
     Тунги уйқусидан уйғонган, онажоним ғамхўрим.
    Бешикчи ҳунармандларимиз бешикни асосан тол дарахти шоҳларидан  ясайди.
Эмизикли она тунда толдан ясалган бешикка таяниб, бешик тебратиб қўли толмаган, ширин
уйқусидан қолиб, бешикдаги боласини эмизиб ғамхўрлик қилганлигини тараннум этади.
    Олтиндан чамов буратқон
    Ойида холим сўратқон
    Онажоним меҳрибон.
    Олтиндай қимматбаҳо маслаҳатларини аямасдан, қизига чамалаш, ҳаёт милларини
соатни бурагандай бурашни ўргатган, рўзғори бошқа қизини ҳар ойда ҳолидан хабар
олишни назорат қилган меҳрибон она,
    Кумушдан кўсов буратқон
    Кунда халим сўратқон
    Онажоним ғамхўрим.
     Одатда тандир ёки учоқлардаги олов кўсов орқали қоловланади. Кумуш кўсовни
рўзғорда қандай ишлатишни, таом тайёрлашни ўргатган, ўзга оилага мослашгунга қадар
кунда ҳолидан хабар олишини таъминлаган она ҳақида куйламоқда. Яна:
    Миймонлар кеса хўш деган,
    Миймонхона бўш деган,
    Онажоним ғамхўрим.
     Миллатимизга хос меҳмондўстлик зоминликлар кундалик турмушида ҳам муҳим
ўзига хос аънаналардан ҳисобланади. Кутилмаган меҳмон  келсада, рўзғордаги бор
имкониятдан келиб чиққан ҳолда, ўзи ёки боласи емасада бор топган тутганини меҳмон
олдига қўйиш ва уларнинг кўнглига йўл топиш уддабурон, хушҳулқ онанинг меҳмонхонаси

                                         409кўнгли каби кенг, қанча меҳмон келса ҳам кутиб олишини;
    Олмадой қомирди бўш қиғон,
    Миймонлар кўнглин хўш қиғон,
    Онажоним меҳрибон.
     Одатда ҳозирги кунда ҳам зоминликлар хамирли таомларни хуш кўради. Меҳмондўст
онанинг олма ҳажмидай катталикдаги юмшоққина хамирдан меҳмонлар кўнглига маъқул
келадиган таом тайёрлаб кутиб, кузатишларини айтиб йиғламоқда.
    Меҳрибонлик ҳақида сўз кетса, кўз олдимизда онажонларимиз гавдаланади. Бутун
вужудидан яралган фарзанд онасининг меҳрибонлигини бешикдан то, улғайган давригача
бўлган жараёнларни усталик билан образли асосида кечинмалари билан ўртоқлашмоқда.
Энди шундай меҳрибон онанинг ўз фарзандини йўқотиш кўргилигига учраган она
фарёдини тинглаб кўрамиз:
     Бойчечакдай очилиб,
     Қизғалдоқдай тўлувдинг жоним болам.
     Табиат ҳодисаларини илғаган, кузатган кишигина фарзандини эрта баҳорда очилган
бойчечакка, қизғалдоқдай тўлиқ очилишига ўхшатишига қараганда боласи ёш, навқирон
ёшда бўлганга ўхшайди. Яна:
    Оққонам эдинг билагинг,
    Озғинамиди билганинг, жоним болам.
     Озғона бўса тилагинг,
    Озғинамиди билганинг, жоним болам.
     Билакларининг оқлигини, яъни фарзандининг туси оқроқ эканлиги, бу дунёнинг
ишларини оз билганлиги, тилаклари ҳам шунга яраша кам эканлиги ҳақида куйинмоқда:
    Жорилмай жетсин журагинг
    Кўкам майса кўк майса, жоним болам.
    Ўрилмай поя бўлдингма?
    Кун кўрмай жонгина болам.
     Сўнгги манзилга қадар фарзандининг юраги ёрилмасдан, яъни қўрқмасдан етиб
олишини, кўклам майсасидек кўкариб, яшнамасдан, ўрилмасдан пояга айланганлигини, кун
кўрмай яъни узоқ яшамасдан вафот этганлиги,
    Жашгина бўп кетдингма, жоним болам.
     Қуралайдай кўзинга, болам,
     Ўргамчаклар ин бўлди болам.
     Қаламдайин қошингга болам,
     Қумурсқалар жай солди болам, жоним болам.
     Озғина бўса тилавунг
    Қаро жердинг тагида, жоним болам.
    Юқорида айтганимиздек, юрак-бағри эзилган она боласининг ёш кетиши, унинг
қуралайдай кўзларига қабрда ўргамчилар ин қўйиши, қаламсимон қошларига чумолилар
жойлашишини ҳам ўйлаб дод солмоқда, тилаклари  озлигидан, қаро ернинг  тагига
кетганлигидан фарёд чекмоқда.
    Энди ўша юқорида “қырқ” аза маросимларида “гўянда”лар томонидан айтиладиган
айтимларга эътибор қаратсак:
    Эшик олди қумғондир,
     Қумғонга қўлин жувғондир.
     Бола-чақо келди деб,

                                         410    Кўзин зўрға жувғондир.
     Дунёдан ўтган ота ёки онани эслаб, ҳовлидаги қумғонга қўлини ювиб, дам олаётган
пайтларида бошқа жойда яшайдиган фарзандлари келганларини эшитиб шоша-пиша
ўрнидан туриб юз-кўзини ювганликларини;
    Эшик олди чимдир
     Ўлгандарни эсласам
    Журак боврим кулдир.
     Яқин-яқин йилларгача эшик олди яъни ҳовлилар табиий бўз чимлар билан қопланган
эдилар. Чимнинг яхши бир томони яшиллиги билан бирга, чанг-тўзон кўтарилмаслиги
қишлоқда яшаётган хонадон соҳибларига жуда маъқул келган. Шунинг учун эшик олди
чимдир, ўлганларни эсласам, юрак бағрим ёки «бовур» яъни жигарим кулдир демоқда.
    Эшик олди болқомиш,
    Бошидан тушсам туви жўқ.
     Ўлгандарни эсласам,
    Бувинимни бари бўш.
     Зоминликларда   ҳовлига   экилган   ҳар  хил   сабзавотлар,   экин-текинларни
умумлаштирган ҳолда «болқомиш» яъни шакар қамиш маъносида қўллайди. Тасвирда эшик
олдининг «болқомиш»ларнинг яъни экинларнинг узунлигидан унинг туби кўринмаслиги,
йўқотганларини  эсласа,  «бувиним»  яъни  бўғинларимнинг  бари  бўшашиб  кетади
дейилмоқда.
    Эшик олди ойдин кўл,
    Ойна сосам ботмайди.
     Ўлгандарни эсласам,
    Жегандарим тотмайди.
    Эшик олдини тинч-сокин ойдин кўлга ўхшатилиши, агар тажрибада кўрган бўлсангиз,
ойна ёки кўзгу ҳажми каттароқ сувга ётқизилиб солинса ботмайди, шу маънода ўтганларни
эслаганида еганлари ҳам татимаслиги ҳақида куйламоқда. Ундан ташқари «вой-вой»лаб
йиғлаш республикамизнинг барча ҳудудларида бўлгани каби зоминликларда ҳам учрайди:
     Вой, бу ўлим қандай ўлим,
     Вой, барчага бирдай ўлим.
     Вой, катта-киччилар ўтиб,
     Вой, олам андуҳга тушганим.
    Ўлим ёш танламаслиги, барчага бирдай келиши барчамизга аён ҳодисадир. Барча
катта-кичик йўқотишлар инсон қалбини жуда катта андуҳга тўлдириб, руҳан толдиради.
     Хулоса қилиб айтганда, Зоминликлар ҳаёти, маиший ижтимоий турмушида кенг
тарқалган воқеа-ҳодисалар оғзаки ижод тури – халқ қўшиқларида ўз аксини топган. Бу
қўшиқлар бир-бирини такрорламаган  ҳолда, ранг-баранг бўлиб, уларнинг кўпчилик
қисмини лирик қўшиқлар эгаллайди.
     Аза билан боғлиқ  маросим қўшиқларида образларнинг табиийлиги, инсоннинг
табиати ва кишиларнинг бир-бирига инсоний муносабатлари баёнидаги самимият, айрим
ўринларда ҳаёти давомида ёмонликлар қилган бўлса сир сақлаш усули билан ажралиб
туради. Поэтик образларда масалан, ота-она, ака-ука, опа-сингил, қиз ва ўғил фарзанд каби
қишлоқ одамларининг бошидан ўтказган тириклигида воқеликнинг ибратли жиҳатларини
куюнчаклик билан қизиқарли услубда тасвирлайди.



                                         411                       Фойдаланилган адабиётлар:
      1. М. Қошғарий. “Девону луғотит турк” I том Тошкент 1960 йил.
      2. Тўйчибоев Б. Қашқирли Қ. Зоминнинг тил қомуси. – Т.: Akademnashr? 2012. – 400
б.
      3. Тўраева Д.Н. Бадиий ғоя, ижодий тасаввур ва эстетик талқин масаласи: Филол.
фанлари бўйича фалс. д-ри (PhD) дисс. – Тошкент, 2020. – 150 б.





                                         412           5-SHOʻBA. FOLKLOR VA ADABIY ALOQALAR


                ABDULLA QODIRIY VA FOLKLOR

                ABDULLA KADIRI AND FOLKLORE

                                             Mirzayeva Salimakhon Rayimjanovna
                                                                Andijan State University,
                                                        Doctor of Philology, Professor

     Annotatsiya. Mazkur maqolada Abdulla Qodiriy ijodi xalq og‘zaki ijodi namunalari,
asarlarining xalq og‘zaki ijodi bilan bog‘liq jihatlari, adabiy asarlarida xalq og‘zaki ijodi
an’analaridan ijodiy va mazmunli foydalanishdan oziqlanadi.
     Tayanch so‘zlar: Abdulla Qodiriy, xalq og‘zaki ijodi, “Mehrobdan chayon”, “O‘tkan
kunlar”, latifa, hajviy, yumor.

      Abstract. In this article, Abdulla Kadiri's creativity is nourished by examples of folklore, the
aspects of his works related to folklore, and the creative and significant use of folklore traditions
in his literary works.
     Key words: Abdulla Kadiri, folklore, "Mekhrabdan chayan", "Utkan Kunlar", anecdote,
comedy, humor.

     Introduction: In the 20s of the twentieth century, major changes took place in Uzbek
realistic literature. These are manifested, firstly, in the strengthening of the nationalism of the work
through the approach of traditional lyrics to real life and the creative use of folk songs, secondly,
in the emergence of realistic dramaturgy based on pure life conflict, and thirdly, in the formation
of a unique school of Uzbek novels in the order of world novels. it has been. Abdulla Kadiri
(Julkunbay) was one of the great writers who participated in such a huge literary development, not
only participated but also ensured its occurrence.
     While writing comic stories while working for “Mushtum” magazine in the early 1920s, he
deeply studied the art of Efendi anecdotes, humor and clowning as his main school of art, subtle
puns from the art of “anecdote”, used praise and exaggeration creatively. To generalize, A. Kadiri
learned the decent points of the art of comedy, on the one hand, from folklore, and, on the other
hand, from the works of classic comedians such as N.V. Gogol, A.P. Chekhov, M.E. Saltykov
Shchedrin, Sabir Takhirzada in the literature of Russian and other nations. we will not be wrong if
we say that he learned.
     The writer, who improved his skills in writing realistic stories and feuilletons, realized that
the role and importance of character laughter in creating comic laughter is extremely great. "Tinch
ish", "Kalwak Makhzumning xatira daftaridan", "Tashpulat tajang nima deydi?" folk ways of
humor were successfully expressed in his works. In them, as the writer rightly noted, "you need to
take the person from his life, his character, and make him laugh. That is, do not pretend that you
made this funny, but he himself let it be made. Let him present himself. So that your opponent,
who is left in laughter, will not be forced to laugh with you without conflict." One point in this
extract strongly attracts one's attention. Even so, the basis of comic laughter consists of folklore
traditions, such as the birth of a real person in real reality. If you pay attention, it is very believable

                                         413that people like Kalwak Makhzum, who consider themselves great, cannot come to terms with the
changes taking place in real life. By preaching the Sharia, he propagated lies about the world,
scared the idle people, and resisted working and living in a new way, which was the leading
characteristic of the Kalwak Makhzum type.
     Writer adheres to the traditions of folklore in creating humor and attaches great importance
to the discrepancy between the character's appearance and spiritual world. Therefore, A. Kadiri
tried to naturally express the mental experiences of the comic character.
      All comic types created by the writer do not have the same appearance and character as in
folklore. Each of them is unique in the writer's pen. For example, Kalwak Makhzum is more active
than Imam Sharif. This was done not by the will of the writer, but by the pressure of vital material.
Academician I. Sultan was right when he wrote the following about A. Kadiri's skill in creating
comic types: "Abdullah Kadiri solves the creative issues before him as a satirist in the spirit of
nationalism and using the people's artistic heritage. The positive ideal of the writer reflects the
experiences of negative people. The "priyom" of confirmation by description is actually taken from
the people and is a development of the "sarcasm" way, which is widely used in Uzbek folklore.
When Abdulla Kadiri himself spoke about the nature and methods of humorism, he always
emphasized that "in our nation, using expressions like humorism, his comic creativity is directly
related to folklore."ˡ
     According to Kalwak Makhzum, the time is coming to an end, everyone is abandoning their
religion and entering the corrupt path, and he remains alone as a firm step on the path of religion
and sharia. This inappropriate temptation is the main source of false laughter in the character of
Kalwak Makhzum.
    As we get to know the character of Kalwak Makhzum, the comic types in oral drama come
alive before our eyes. He talks everywhere, talks with his colleagues, and cannot hide his inner
hatred when talking to others.
     The writer emphasizes the dry silence characteristic of his speech and the exaggeration
typical of the lively folk language. This arrogant old man smiles forcefully even if he is an
emotional wreck, insults young men with long hair, and makes the reader feel that he hates women
who wear “paranji”. In this way, the writer achieves the balance between the external and internal
image of Kalwak Makhzum.
     The writer consistently adheres to the method of depicting all the ugly aspects of the negative
type by gradually strengthening them, characteristic of folk art. For example, the wives who come
to see the groom are not shown Makhzum, but his neighbor Mullah Subhanqul. The motif of
showing another person instead of the ugly groom is a method typical of folk tales, and A. Kadiri
uses this method in order to strengthen the comic spirit and achieves success.
     A. Kadiri's skill in creating a realistic prose comic is evident in the fact that he managed to
illuminate the essence of people like Makhzum through their appearance, spiritual world, and
highly individualized speech. The proportionality of the image in the internal and external images
of negative types is a stable artistic tradition typical of folklore, and A. Kadiri managed to put this
tradition on the foundation of realistic comic prose, which is just expanding.
     The relationship of A. Kadiri's realism to folklore traditions is one of the issues that need to
be seriously researched in our literary studies. True, there are valuable observations of folklorist
O. Sabirov in this direction. He tries to introduce the issues of love and will in literary works from
folklore traditions, in particular, in connection with issues such as the love of immortal characters
such as Takhir and Zukhra, Farkhad and Shirin in folk art.


                                         414     The writer was inspired by the general spirit of folklore works, and in the behavior of the
characters he created, in describing their activities, the writer was nourished by family and
household environment, traditions and rituals of the people. Of course, A. Kadiri's attitude to
folklore traditions is not direct, but indirect. Even then, the writer turned to the traditions of folk
art to convincingly reflect the realistic image of the characters he created, to develop and solve the
conflict of the novels on the basis of life. More precisely, A. Kadiri's use of folklore traditions was
realized on the basis of synthesis.
       If you look carefully at the works of the writer, you can see that they have incorporated
scenes from the people's life, especially comic characters typical of folklore, into their works. The
art of entertainers and clowns in his novel "Utkan kunlar" is a vivid example of how real-life folk
art is skillfully incorporated into the novel.
     A. Kadiri's novel "Utkan kunlar" shows a tendency towards domestic and psychological
imagery. Therefore, folklore traditions in his novel are also used from this point of view. In the
novel "Mehrabdan chayan", the author gives more importance to the principles of socio-political
image. Therefore, in this novel, the creator subjugates folklore traditions to this direction. Despite
the fact that Anvar came from a poor background, he rose to the position of chief mirza in the
Khan's palace with his knowledge and manners. However, with his patriotism, honesty and
humanity, he could not stay in the palace environment forever.
      In his novels, A. Kadiri approaches folklore traditions according to the situation and
imagery, selects and uses them. In this regard, A. Kadiri founded the school of creating folk images
in Uzbek literature using folklore traditions creatively. The image of “Safar Buzchi” in his only
novel "Mehrabdan Chayan" is similar to the image of Efendi, who is brave, honest and always
ready to serve for the truth. He tries hard to show that Anwar is a sincere, ambitious and honest
person. There is a chaplaincy in the nature of a traveler. His peculiarity is that, even though he
knows a lot, he pretends not to know, but when the time comes, he cuts off dishonest officials and
reasonable priests with humor. “Safar buzchi” is a simple, honest craftsman, honest person, faithful
person. He spares nothing and no one for the sake of truth. In the novel, this image gives the taste
of evil scholars like Abdurrakhman. Therefore, it plays an important ideological and artistic role
in the work.
    When Anwar was appointed  to  the post of  chief  mufti, Safar argued with Mulla
Abdurrakhman about his suitability for this position. Abdurrakhman, teacher, Samad, Shukur,
Sufis used to talk about Anwar's unworthiness before prayer in the mosque hall. At this moment,
Safar buzchi enters the bridle room and, not knowing the direction of the conversation, says: "I
hope this guy will be a mirzaboshi... he is a very smart guy, it is better to be a civic-minded boy,
ah, "labbai, taksir? ".
     This is how the argument begins in the middle. Safar buzchi (who weaves one particular
type of fabric) leaves to approve Anvar in every way. Abdurakhman (Imam), who swallows his
pain, falls in between trying to keep Safar Buzchi speechless " – ... but our argument is not about
his good deeds to the widower, whether this man can become the head of the mirzas, that is,
whether he will succeed in a great cause, is above him.
     – "Blessed, taksir," Safar said, "If he stays with me, hopefully he'll get over it!"
    Imam Safar, unable to understand, stared for a while and asked:
     – How do you know that he will succeed? God willing, I know, taksir! So? After all, it is
better if the prayers of many people are many, – said the imam.
     – but is his knowledge enough for this service?


                                         415     – Enough, taksir, enough! After all, how do you know enough? After all... how do you know
that it is not enough, taksir? I know that it is not enough, – said the imam, swallowing his bitterness,
– a person who has reached such a position must have studied in Khoqand madrasas, even if he
did not study in Bukhara Sharif, but your mirzabash he knows nothing except literacy.
     – How do you know that he knows, taksir?
     – Because I taught him myself... he was an orphan. It's God's grace, – Safar said without
thinking, – how many years did you study in Bukhara Sharif, and finally you became the imam of
the neighborhood... If God doesn't give it, taksir. He wants to become a mirza of mirzas without
attending a madrasa; God willing, taksir!
     The imam's seething with anger again, and his eyes became pale.
    You are a stupid person! said. You are also a stupid mullah! – said Safar Buzchi.
     The imam got up in anger and attacked Safar, but suddenly Samad buqaq stopped him.
     – Damn you, impolite! – said Samad, – How can you dare to tell such rude things?..
     "With this indecency," said Samad, " do you pray behind domla again, Safar!
     – Do I get rid of you if I am not responsible!
     – If you don't pray, Go away!!!
      He... – Safar cursed the bully and left the room. The imam said to him, " damn you, cruel"
and went back to his previous place. They just sat all three of them without saying a word. It's one
thing, it's your fault, don't be sad!"²
    From the debate between the imam and his companions and Safar Buzchi, it is clear that
Safar Buzchi is firm in his beliefs and will not back down from anything for the truth he believes
in.
      Safar Buzchi is similar to the character of Efendi, who puts himself in the spotlight and tells
everything openly. For him, truth is a word of honor. That's why you studied at that imam in
Bukhara Sharif and became the imam of the neighborhood. Anvar says that he will become a
“sarmunshi” (a type of position) without attending a madrasa. In order to prove the correctness of
his point of view, he even refuses to pray standing behind this person in the mosque.
     A. Kadiri creatively uses subtle aspects of folk humor in his works and uses new
opportunities to create a positive character. In general, Safar is the real life appearance of Nasriddin
Efendi, who represents the ideal of the ordinary people. That is, it is correct to say that the writer
created a new syntactic image by generalizing the traditional image and the purely individual
image.
     A. Kadiri addresses to folk oral drama, especially to the art of curiosity, in order to fully
reflect reality in his novels. In the novel "Utkan kunlar" he describes the character of Kavak devana
so skillfully that he gives the work a strong comic effect: " Kavak devana is middle-aged, with a
sparse beard, a thick coat, and an old hat on his head, as if against the heat of the day in addition
to that, the other one was wearing a worn-out flowered robe and tied a new gray belt in five or six
turns, and on it hung five or six chilims (a particular type of measurement), from water gourds,
and different gourds, barely moving due to the weight of the gourds was a famous poet of his
time". (p. 152).³
     Devana Kavak, who seemed like a pastime to others, was actually not stupid, but very
intelligent, and his words had a deep meaning. He makes fun of senior officials with the example
of their pumpkins, laughs at himself and others. On the surface, the banter between the tea-drinkers
and the Devana Kavak looks like idle fun. But the essence is hidden in these sayings about the
people's attitude towards the leaders of the country.


                                         416     Laughter is a means of humor for a Devana: "Devana Kavak showed one crooked gourds on
his waist and said, "this one is Musulman cholak!", the little spectacle next to him pushed the
gourd and said, "that one is Xudoy bachcha", he said caressingly, "Nor kalla" (Normuhammad
qushbegi). He called the other two smooth gourds "squeamish, thin throat".⁴
     Even though there is no khan in the Dewana language, there is a hidden hint of Muslimkul,
who has a higher political power than the khan, and his ignorance, and the khan is a toy in his
hands. And Nor Kalla was one of the arbitrary, ignorant and oppressive officials like Azizbek, and
it was not for nothing that they were mentioned by the madman. The writer is able to directly
express the violence-based politics of the mad clay, the seriousness of the working people's
situation, and at the same time to make the reader laugh.
     A. Kadiri was able to create invaluable works by properly using folklore traditions,
especially oral drama, folk anecdotes, and the rich possibilities of figurative language. The
important thing is that A. Kadiri was forever preserved in the history of our culture as a great artist
due to the fact that he fully mastered folklore traditions and synthesized them with his artistic
thinking.
        It was found that there are three leading methods in the use of the people's comic art, its
methods and tools in the creation of realistic comic by A. Kadiri. These are:
      1. The principle of harmonious depiction of external appearance and behavior in accordance
with the inner world of comic types characteristic of folklore. The principle of such an image is
typical for folk epics and fairy tales, and the realistic Uzbek prose, which is just being formed,
made appropriate use of this tradition of folklore.
      2. The method of synthesizing the traditions of creating folklore-specific humor into the
composition of one's work.
      3. The method of using simple folklorisms in order to confirm the logic of the characters,
their spiritual world and behavior.
     So, A. Kadiri, as a great word  artist, used the folklore and  its immortal traditions
appropriately and productively.

                                     References:
      1. Abdullah Kadiri, Kichik asarlar. Tashkent, 1969, p. 187
      2. Abdullah Kadiri. Utkan kunlar. Mehrabdan Chayan. –T: Literary and art publishing house
named after G. Ghulam. 1994, pp. 438-439 (Further examples are taken from this source -S. M).
      3. Abdullah Kadiri. Utkan kunlar. Mehrabdan Chayan. –T: Literary and art publishing house
named after G. Ghulam. 1994.
      4. Abdullah Kadiri. Utkan kunlar. Mehrabdan Chayan. –T: Literary and art publishing house
named after G. Ghulam. 1994.





                                         417                      BİLMECELERİN CAZİBESİ
                        (Özbek ve Türk bilmeceleri örneğinde)

                  THE ATTRACTION OF RIDDLES
                    (On the example of Uzbek and Turk riddles)

                                                   Tilavov Abdumurod Xolmuratovich
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                 o’zbek tili va adabiyoti universiteti dotsenti,
                                                                          filologiya fanlari nomzodi

                                                        Hojiyeva Oynisa Şabonovna
                                                 Alişir Nevâî Taşkent Devlet Özbek Dili ve Edebiyatı
                                                                  Üniversitesi Doktora öğrencisi
                                                                      niso-nur@mail.ru

     Özet: Bu makale bilmecelerin doğuşunu, türün özelliklerini incelemektedir. Makalede
öncelikle Türk halklarında yaygın olan bilmecenin terimleri ve onların anlamı analiz edelmiştir.
Sonra Dr. Feridun Tekin’in “Özbek bilmeceleri” adlı  kitabında yer alan Özbek bilmecelerinin
Türkiye Türkçesine tercümesi incelenmiştir.  Bilmeceler cevirisindeki avanataj ve devantajlar
örneklerle anlatılmıştır.
     Özbek ve Türk folklorundaki bilmece türleri karşılaştırılarak ortak ve farklı yönleri tespit
edilmiştir. Tamamen aynı olan bilmeceler, artikülasyonla ilgili bilmeceler, harflar hakkındaki
bilmeceler inecelenmektedir. Analiz, her iki ulusun bilmecelerinden örneklerle destekleniyor.
Makalede birbirine uygun olan bilmeceler, şekli biraz farklı ama anlamı benzer olan bilmeceler,
soru şeklindeki bilmeceler ve şaşırtmacalar, matemik bilmeceler, resimli bilmeceler hakkında da
bilgi vereliyor ve her biri örneklerle destekleniyor. Ayrıca makalede Türkiye coğrafyasıyla iligili
soru-bilmeceler de analiz edilmektedir. Analizlerin sonuçları makalenin sonunda verilmiştir.
     Anahtar  kelimeler: Feridun  Tekin, topishmoq,  bilmece,  folklor, Türk  halkları,  mit,
şaşırtmaca.

      Abstract: This article examines the birth of riddles and the characteristics of the genre. In
the article, firstly, the terms of the riddle, which is common among Turkish people, and their
meanings are analyzed. Then the translation of Uzbek riddles into Turkey Turkish in Feridun
Tekin's book "Uzbek riddles" was examined. The advantages and disadvantages of translating
riddles are explained with examples.
    By comparing the riddle types in Uzbek and Turkish folklore, their common and different
aspects were determined. Riddles that are exactly the same, riddles about articulation, and riddles
about letters and others are examined. The analysis is supported by examples from the riddles of
both nations. The article also provides information about riddles that are compatible with each
other, riddles that are slightly different in form but similar in meaning, riddles in the form of
questions and diversions, and each of them is supported by examples. In addition, questions and
riddles related to the geography of Turkey are also analyzed in the article. The results of the
analyzes are given at the end of the article.
     Key words: Feridun Tekin, topishmoq, riddle, folklore, Turkish nations, myth, diversion.


                                         418     Giriş
     İnsan doğası her zaman bilmeceleri ve sırları öğrenmeye, gizli bilginin derinliklerine inmeye
istekli olmuştur. Özünde  sır saklayan her şey  insanı cezbeder, dikkatini çeker. Bu  sırrın
derinliklerine inene kadar huzurunu kaybeder. Ve merak ederek bir bulmacanın çözümünü
bulmanın verdiği haz başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Belki bilmecelerin doğuş sebeplerinden
biri de insanlığın bu gizeme olan arzusunun sonucudur...
     Bilmeceler dünyanın her ülkesinde bulunan uluslararası bir türdür. Onların her milletin
edebiyatında yeri vardır ve halkın büyük dehasını  yansıtır. Bilmecelar, çok küçük yaştaki
çocuklardan yaşlılara dek birbirlerini sınadıkları çok yaygın bir eğlence türüdür. Onlar milletin her
temsilcisi tarafından eşit derecede seviliyor.
     Özbek folklorunda az çalışılan türlerden biri olan bilmeceler, hâlâ karşılaştırmalı analiz ve
araştırmaya ihtiyaç duymaktadır. Türk halkları arasındaki karşılıklı ilişkilerin yeni bir aşamaya
girdiği ve güçlendiği günümüzde, folklor da dahil olmak üzere edebi konuların karşılaştırmalı
incelenmesi büyük önem taşımaktadır. İki halkın ortak mirasına ait bilmecelerin kardeş halkların
folkloru çerçevesinde analiz etmek günümüzün en önemli meselelerinden biri haline geliyor.
Makalemiz bu güncel konulardan biri olan Özbek ve Türk bilmecelerinin tipolojisini netleştirmeye
hizmet ediyor. Özbek Türkçesinden Türkiye Türkçesine cevirilen bilmecelerin başarıları ve
hatalarını gösterir.
     Bilmece terimleri
     21 yüzyılda bile dünya çapında geçerliliğini kaybetmeyen bu harika folklor türünün tarihi,
insanlık düşünce tarihi kadar eskidir. Folklorun çoğu türüyle birlikte bilmecelerin ortaya çıkışının
temeli atalarımızın yaşam tarzıyla ilgili gerçek yaşam hakikatıyla birlikte, eski mitolojik hayaller,
kelime sihri ve bunlarla  ilgili inançlardan da etkilenmiştir. Ayrıca bilmecelerin oluşmasında
tabular ve ritüeller de önemli bir rol oynamıştır. Bilmecelerin genetik kökleri, birçok folklorcu
tarafından kabul edilen eski ritüeller ve büyülü görüşlerle ilgilidir. Rus bilim adamı M. Sokolov,
bilmeceyi efsanevi bir vizyonu ifade etmenin bir yolu olarak tanımlıyor: "Eski zamanlarda
bilmeceler belirli inançları aktarma işlevini yerine getiriyordu ve bilmeceleri anlatmak, dini
görüşlerin sırlarını açıklamanın veya efsanevi vizyonları ifade etmenin bir yoluydu" [Sokolov
1938, 217].
      Tatar halk bilim adamı M. Bakirov da bilmece kelimesinin kökenini "tabu" terimiyle
ilişkilendiriyor: “Само слово «загадка» – «табышмак» образовано от корня «табу» –
найти, отгадать (Bilmece" - "tabışmak" kelimesi "tabu" kökünden türetilmiştir, kelimenin
anlamı – “bul”, “tahmin et”)” [Bakirov 2018, 111].
     A. N. Pipin, günümüzde basitleşip eğlenceli hale gelen bilmecelerin, eski çağlarda insanların
inançlarıyla yakından ilişkili olduğunu, bu nedenle bilmece söylemenin ve çözümünü bulmanın
mitolojinin önemli bir parçası olduğunu da vurguluyor [Pıpin 1857, 137].
     Türk halk edebiyatı uzmanı Profesör Şükrü Elçin, "Türk bilmeceleri" adlı kitabında,
bilmecelerin büyük  ile  küçüklerin  akılda,  bilgide  ve  zekada  üstünlüğünü  sınamak  için
kullanıldığına değinirken, aynı zamanda devletin insanları arasında gizli bir iletişim yönteminin
olduğunu da kaydediyor [Şükrü 1989,1].
      Başlangıçta milletlerin inanç ve inanışlarını, ilk dünya görüşlerini, mitolojik görüşlerini,
kozmogonik düşünceyi ifade eden, daha sonra karşılıklı yaratıcılık, zeka, bilgelik ve gözlem
yeteneğinin testini oluşturan bilmeceler, farklı dönemlerde farklı terimlerle anılmıştır. Almanca'da
ratsel, İngilizce'de riddle, Rusça'da zagadka, Fransızca'da enigma, Arapça'da luğuz, Farsça-Tacik
konuşan halklarda ise çiston olarak adlandırılan bu türe, Türk halklarının eserlerinde çeşitli
terimlerle rastlamak mümkündür.

                                         419     Özbek bilmeceleri uzmanı Zubayda Husainova, Özbeklerde bilmeceler  için "nihoyat
darajada ko’p (çok fazla)" [Husainova 1960, 28] terim bulunduğunu boşuna belirtmiyor. Bilim
adamı bu türü temsil eden topişmoq, topişmaçoq, topmaça, topar ço’pçak, top-top, top-top çöpçak,
top-top matal, çöpçak, jumbok (jummok, jumok), matal, masala, uşuk, çiston, luğuz gibi terimleri
listeler.
     Şükrü Elçin, bilmecelerin Batı Türklerinde “bilmek” fiilinden türeyen “bilmece”, Kuzey ve
Doğu Türklerinde ve ve Azerbaycanlılarda ise “topmoq (bulmak)” fiilinden türeyen “tabzuğ” ve
“tabmaca” gibi kelimelerle ifade edildiğini söylüyor [Şükrü 1989,1].
     Ayrıca  Başkurtlar yomak (yommak, yombak),  Tatarlar tabişmak,  Kırgızlar matal
terimlerini kullanırken, Kazaklar, Karakalpaklar ve Çuvaşlar her milletin dil özelliklerine göre
jumbok (bulmaca) kelimesinin farklı biçimlerini kullanırlar.
     Özbek dilinde bilmece terimi ana edebi terim olmakla birlikte, başka isimlerle de anıldığını
gördük. Aynı durum Türk folklorunda da görülmektedir. Türk halk edebiyatında ana kavram
bilmece olsa da Anadolu'nun bazı köy ve kasabalarında masal, mesel, matal, hikaye, bulmaca, söz,
dele, ficık, gazelleme gibi isimler de kullanılmaktadır.
    Özbek ve Türk bilmeceleri tipolojisi
      Bilmeceler, dünyadaki tüm halklar arasında eşit derecede popüler olan ve insanların yaşam
tarzını, yaşam deneyimini ve ilgi alanlarını yansıtan bir türdür. Bilmecelerde bir nesne, kişi, olay
ismiyle anılmaz, çeşitli metaforik tanımlarla, ince ipuçlarıyla, benzeri başka şeyler, olaylar veya
durumlar ile anlatılır ve cevabı bulmaya teşvik edilir. Her bilmecenin temelinde cevaplanması
gereken bir soru vardır. Bu nedenle bilmeceler iki ana bölüme ayrılabiliriz: bir bulmaca (soru) ve
bir cevap bölümü. Bilmece cevabıyla bir bütün oluşturur.
       I. Özbek halk bilmeceleri ile Türk halk bilmeceleri şekil ve içerik bakımından birbirine çok
yakın olsa da birbirini tam olarak tekrarlayan az sayıda bilmece vardır:
      1.   Elsiz ayaksız kapı açar – Qo’lsiz, oyoqsiz eshik ochar.
     (Rüzgar – Shamol)
      2.  Attan yüksek, itten alçak – Otdan baland, itdan past.
      (Sele – Egar)
      3.  Yedi delikli tokmak, Bunu bilmeyen ahmak. – Yetti tuynukli to‘qmoq, Buni bilmagan
ahmoq.
     (Baş - Bosh)
      4.  Zenginin elinde, fakirin dilinde – Boyning qo‘lida, kambag‘alning tilida.
      (Para – Pul)
      5.  Akşam baktım çok idi. Sabah baktım yok idi. – Tunda boqdim ko‘p edi, Tongda boqdim
yo‘q edi. (Yıldızlar – Yulduzlar)
      6.  Biz idik, biz idik,
     Оtuz iki kız idik,
      Еzildik, büzüldük,
      Вir duvara dizildik.
     Biz edik, biz edik,
      O‘ttiz ikki qiz edik.
      Ezildik, tizildik,
      Bir devorga chizildik.





                                         420                                                                   (Dişler – Tishlar)
     Yukarıda gördüğümüz gibi her iki milletin folklorunda da çeşitli konularda aynı bilmecelere
rastlanmaktadır. Bu onların ortak genetik kökenini gösterir.
     Her iki milletin edebiyatında birbirine benzemeyen tekrarı olmayan bilmeceler de mevcut
olup,  içerik  bakımından  birbirini  tekrarlamasa  da  şekil  bakımından  benzerlik  açıkça
görülmektedir.
       II. Örneğin harflerle ilgili bilmecelere hem Özbek folklorunda hem de Türk folklorunda
rastlamak mümkündür.

     Özbek folklorunda:
    Menda bor, senda yo’q
    Osmonda bor, yerda yo’q.                  (M harfı)

     Bende var, sende yok
     Cennette var, yeryüzünde yok.               (M harfı)

     Türk folklorunda:
     Bende var, sende var, âlemde yok
     Cihanda var, Mısır’da yok, Şam’da yok.
     (Menda bor, senda yo’q, olamda yo’q
     Jahonda bor, Misrda yo’q, shomda yo’q).         (N harfı)

       III. Artikülasyonla ilgili bilmecelerde de benzerlikler görülmektedir.
     Özbek folklorunda:
     “Teg” desam, tegmaydi,
    “Tegma” desam tegadi.                           (Lablar)

     "Değ" desem, değmiyor,
    "Değme" desem değiyor.                   (Dudaklar)

     Türk folklorunda:
     Anaya değmez, babaya değer,
     Halaya değmez, amcaya değer,
      Vallahi değmez, billahi değer.

    Ya da:
     Sana değmez, bana değer, dayıya da değmez. (Dudaklar)

     IV. Bazı bilmecelerin her satırının ayrı bir cevabı vardır. Bu tür bilmeceler her iki halk
edebiyatında de bulunabilir.
     Özbek folklorunda:
     Suvda Sulaymonni ko’rdim,                  (Baliq)
     Tog’da talaymonni ko’rdim,                  (Bo’ri)
      Tuzsiz pishgan oshni ko’rdim,              (Sumalak)
    Dumalab yotgan toshni ko’rdim.           (Toshbaqa)

     Suda Süleyman'ı gördüm,                    (Balık)
     Dağda bir hayvan izi gördüm,               (Kurt)
     Tuzsuz pişirilmiş bir aş gördüm,            (Sumalak)
     Yuvarlanan bir taş gördüm.               (Kaplumbağa)

     Türk folklorunda:


                                         421     Suya düşer ıslanmaz,                     (Güneş)
     At üstünde seslenmez,                     (Cenaze)
     Minareden düşer kırılmaz.                   (Kâğıt)
     Yere düşer paslanmaz.                        (Altın)

     Bazı bilmecelerde atasözleri veya deyimlerin etkili bir şekilde kullanıldığına şahit olmak
mümkündür. Yukarıdaki bilmece bizim görüşümüzün kanıtıdır. Altının paslanmazlığıyla ilgili
hem Özbek hem de Türk dillerinde çeşitli atasözleri vardır (Altın pas tutmaz, Altın yere düşmekle
pul olmaz – Oltin zanglamas, Oltin yerga tushgani bilan chaqa bo’lib qolmaydi).
     V. Her iki halkın edebiyatında da ilginç, biraz hiciv, biraz alaycı soru – bilmeceler var. Türk
folklorunda kurnaz sorular olarak bilinir. Kurnaz sorular bazen mantığa dayalıdır, bazen de
beklenmedik komik bulgularla zihinleri şaşırtır. Bazen bir kelime oyunu oynayarak dinleyicinin
zekasını test eder:

     – Fil kadar büyük olup hiçbir ağırlığı olmayan şey nedir?
     – Filin gölgesi.
     Özbekçe:
     – Filday katta bo‘lsa ham, ammo og‘irligi yo‘q, nima?
     – Filning soyasi.

     – Kırıldığı zaman kullanılan şey nedir?
     – Yumurta.
     Özbekçe:
     – Nima singanidan so’ng ishlatiladi?
     – Tuxum.
     – Nerede Cuma, Salıdan önce gelir?
     – Sözlükte.
     Özbekçe:
     – Qayerda juma seshanbadan oldin keladi?
     – Lug‘atda.

     Özbek halkının da buna benzer çeşitli soruları var:
    Nima hamma tilda gapiradi?                                   (Aks-sado)
    Ne her dilde konuşuyor?                                      (Eko)
    Yumuq ko’z bilan nimani ko’rish mumkin?                (Tushni)
     Kapalı gözle neler görülebilir?                                (Rüya)
     Kecha “ertaga”, ertaga “kecha” bo’ladigan kun qaysi?            (Bugun)
    Dünün "yarın" ve yarının "dün" olduğu gün hangisidir?           (Bugün)

     VI. Göz ardı edemeyeceğimiz başka Türk bilmeceleri de var. Soru şeklindeki bu tür
bilmecelerde ülkenin yer adları, büyük şehirleri, mahalle adları kısacası coğrafyası hakkında bilgi
edinebilirsiniz [Tilavov 2019, 7]:
     – İstanbul’un en yırtıcı semti hangisi?
     – Kartal.
     Özbekçe:
     – Istanbulning eng yirtqich dahdasi qaysi?
     – Kartal (Burgut).

     – Türkiye’nin bir numaralı şehri hangisidir?
     – Van.
     Özbekçe:
     – Turkiyaning birinchi nomerli shahri qaysi?


                                         422     – Van.
    Bu bulmacada, Türkiye'deki yer adlarının İngilizce kelimelerle eşsesliliği (İngilizce'de bir –
one sözü "van" olarak telaffuz edilir; aynı zamanda Van, Türkiye'deki şehirlerden birinin adıdır)
kullanılarak güzel bir kelime oyunu yapıldı.
     VII. Folklorcu bilim adamı Shomirza Turdimov, şimdiye kadar Özbek folklorunda
bilmeceler sırasından sayılan bazı örnekleri "çaldirmoq" olarak adlandırmanın yerinde olduğunu
vurguluyor. Çaldirmoq, bir fikrin, şeyin, durumun, sayının yanıltıcı bir şekilde söylendiği ve
rakibin bunu tespit edip söylemesinin istendiği soru cevap şeklindedir [O’zbek folklori 2021, 172].
Örneğin,
    “Genç bir adam atının üzerinde bir kızla birlikte biniyordu. Önüne lakak (çillak)1 oynayan
bir grup çocuk çıktı. Bunun üzerine çocuklardan biri arkadaşlarına şöyle dedi: "Bakın, genç adam
birinin kızını alıp kaçıyor." Bunu duyan kız oğlana cevap verdi:
     – Canımın cananı,
     Başımın pervanesi,
    Bu adamın annesi
    Annemin kayınvalidesi”.
     Kizin sorusundan bu adamın kızın amcası olduğu ortaya çıktı.
     Benzer örneklerinin Türk bilmecelerinde de varlığına tanık oluyoruz ve bunlara Türk
folklorunda "Salşırtmacı Bilmeceler" adı veriliyor. Bazı örnekler konumuza açıklık getirecektir:
      “Havada uçan kazlara yerdeki topal kaz bağırarak “Ey yüz kazlar!” demiş. Cevap veren
kazlardan biri “Biz yüz kaz değiliz, bizim kadar olsa, yarımız kadar olsa, bir de çeyreğimiz olsa,
bir de sen topal kazla birlikte yüz olacağız.”
    Bu tarz çaldırmaklara Özbek folklorunda da rastlamak mümkündür.
      "Bir kaz uçup geldi ve tepede oturan kazlara şöyle dedi:
     "Merhaba, yüz kaz". Oturan Kazlar:
     – Hayır, bizim adetimiz yüz değil, yüz olmak için daha bizim kadar olsa, yarımız kadar olsa,
bir de çeyreğimiz olsa, bir de sen bize katılırsan yüz oluruz, dedi.
     – Yerde kaç kaz oturuyor?
     Cevap: 36 (36+36+18+9+1).
     Türk halk bilimcisi İlhan Başgöz de buna Hesap Bilmecesi adını vermektedir [Başgöz 1993,
666].
      VIII. Resimli bilmeceler.
    Modern bilmeceler arasında resimlerle ilgili bilmeceler giderek daha popüler hale geliyor.
Bu tür bilmeceler daha ilginç ve dikkat çekicidir. Basit bilmecelerden daha eğlencelidir. Genç nesil
bu tip bulmacalara daha çok ilgi duyuyor. Genellikle resimli bulmacalar hem matematiksel
hesaplama hem de mantıkla ilgilidir. Aşağıdaki resimli bulmacalardan bazılarına göz atalım:
      Elinizde 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 ve 15 yazan toplar var. Bu toplardan sadece üç tanesini
kullanarak 30 sayısını elde etmelisiniz. Nasıl yapabilirsiniz?





1 Özbek halk oyunu

                                         423Cevabı: 9 olan topu cevirin ve 6 olsun. Şimdi 11+13+6=30 ile doğru cevabı bulacaksınız.

Bu pastada soru işareti olan yere hangi sayı gelecektir?





Cevabı: Dıkkatli bakarsak tum sayılar 21 oluyor. 15+?=21 yani soru işaretine “6” gelecektir.

Resimdeki t-shirt’te kaç tane delik vardır?





                                    424     Cevabı: 8 tane. İki kolu, yakası, etek ve her iki tarafta 2 yırtıktan 4 tane yırtık, hepsi 8 tane.
     IX. Her iki halkın folklorunda sayılarla ve hesaplamalarla ilgili bilmeceler vardır. Biz
bunlara şertli olarak matematiksel bilmeceler adını verdik. Bu tür bilmeceler esas olarak okul
çocuklarına yöneliktir; öğrencilerin zekasını arttırır, konsantrasyonunu ve mantıksal düşünmesini
güçlendirmek için kullanılır.
    Bu tur modern bilmeceler aynı şekilde Özbek edebiyati ve medyasında da bulunmaktadır.
Matematik bilmeceleri okullardaki edebiyat dersleri ve matematik dersleri için aynı derecede
faydalıdır. Bu nedenle bunların yaygın olarak kullanılması önerilir:
      İki baba ve iki oğlu kahvaltıda yumurta yemektedirler, tam olarak 3 yumurta yediler,
hepsinin 1 yumurtası vardı.
      İki baba ve iki oğul nasıl 3 yumurtayı yemektedir?
     Cevap: Babalardan biri Büyük Babadır, bu sebeple çocuğun babası hem büyük babanın
oğlu iken hem de oğlunun babasıdır.
     Böylece iki baba iki oğul olmaktalar.
    Bu bilmecenin bir benzerine Özbek halk edebiyatında da rastlanır:
    Uch odam ketmoqda: 2 ota va 2 o’g’il. Bu qanday qilib bo’lishi mumkin?
     Javob: Bu bobo, ota va o’g’il edi. Bobo va ota – ikki ota, ota va o’g’il – ikki farzand sifatida.
     Tercümesi:
    Üç kişi gidiyor: 2 baba ve 2 oğul. Bu nasıl olabilir?
     Cevap: Dede, baba ve oğuldu. Büyükbaba ve baba – iki baba, baba ve oğul – iki çocuk
olarak.
     Başka bir örnek:
     3 ta archa o’sardi. Har birida 7 tadan shox mavjud. Har bir shoxda 3 tadan olma bor. Barcha
daraxtning jami mevalari soni nechta bo’ladi?
     Javob: Bitta ham emas. Archa olma meva bermaydi.
     Tercümesi:
     3 köknar ağacı var. Her birinin 7 dalı vardır. Her dalda 3 elma vardır. Bütün ağaçların toplam
meyve sayısı kaçtır?
     Cevap: Bir tane bile değil. Köknar ağaçında elme meyvesi olmaz.


                                         425      Bilmeceler tercümesi
      Bir milletin edebiyatının başka bir millete ulaşmasında temel aracı tercümedir. Özbek
folklorunun  örneklerinin  de  yer  aldığı  kitap,  tercüme  yoluyla  diğer  kardeş  milletlerin
okuyucularına ulaşıyor. Ne yazık ki bugüne kadar Özbek bilmecelerinin Türkçeye pek fazla
tercümesi bulunmamaktadır. Feridun Tekin'in "Özbek Bilmeceleri" adlı kitabı bu konudaki ana
kaynaklardan biri olmaya devam ediyor. Bu kitabın yanı sıra Muhammed Kayum Azizi ve Timur
Kocaoğlu'nun "Binbir Bilmece" adlı kitabı da bulunmaktadır. Bu kitapta Afganistan Özbek
lehçelerine ait 1001 bilmecenin tercümesi yer almaktadır [Kocaoğlu 2019, 1].
     Kitap dört bölümden oluşuyor: metin (çeviriyazı / transkripsiyon), Türkçe ceviri, Sözlük ve
Dizinler.
      Afgnistan’daki Özbek  ağızlarından  derlenmiş  bilmeceler  üzerindeki bu  çalışma  iki
bölümden oluşuyor: biri Türk Latin alfabeli, ikincisi Arap Özbek alfabeli. Özbekçe bilmecelerinin
her biri uç ayrı sırada veriliyor. Özbekçe metin (transkripsiyonda), Türkçe cevirisi, aktarıcı (ravi)
adı.  Kitabın özelliği bilmeceler Özbekistandaki Özbek ağızlarıyla değil, Afganistandaki Özbek
ağız özellikleriyle derlenmiştir. Ama derlenmiş bilmeceler Özbekistandaki Özbekler arasında da
yaygın olduğunu da unutmamamız lazım. Aynen bu yüzden bu kitab bizim için de önem taşıyor.
İşte kitaptaki bilmecelerden bazı örnekler:
    Kündüz izzetke, kéçe xızmetke. (körpe)
           Gündüz izzette, gece hizmette. (yorgan)
                     Saliha Habibullaqızı, Serpul şehri [Kocaoğlu 2019, 93]

      Tillâ sanduq açıldı, içiden zer saçıldı.  (âftâb)
              Altın sandık açıldı, içinden altın saçıldı. (güneş)
                 Nesime Muxıqızı, Şıbırğan şehri [Kocaoğlu 2019, 130]

       Básı taráğ, dummı oráğ.   (xoráz)
             Başı tarak, kuyruğu orak.  (horoz)
      Seyyiddavud Seyyidismailoğlı, Serpul şehri [Kocaoğlu 2019, 40]
     Yukarıdaki örnekler Özbek folklorunda da aynı şekilde mevcuttur. Bu tür bilmeceler kitapta
çoğunluktadır. O yüzden bu kitap da Özbek bilmecelerinin tercümesinde önemli yer almaktadır.
      Kitaptaki bilmecelerin tercümesinde herhangi bir hatanın bulunmadığı söylenebilir. Kitap
üzerinde çalışan her iki uzmanın da Özbekçe ve Türkçeyi çok iyi bildiği çeviriye yansımış diye
biliriz.
     Bilmecelerin çevirisindeki başarılar
     Özbek folklorunda bilmeceler üzerine geniş çaplı araştırmalar yapan ilk isimlerden biri olan
bilim adamı Zubayda Husainova'nın "Özbek Bilmeceleri" [Husainova 1966, 3] adlı kitabındaki
bilmecelerin çoğu Türkçeye çevrilmiştir. İşte böyle bir çeviri Dr. Feridun Tekin'in "Özbek
Bilmeceleri" adlı kitabında 952 bilmecenin çevirisi yer alıyor. Çevirmen, kitabın önsözünde bunu
şöyle vurguluyor:
     “Çalışmamızda  yer  alan 952  bilmecenin büyük  bir  kısmını “Özbek  topişmoqlari”,
“Öqituvçi” Naşriyati, Taşkent, 1991.”, “HÜSAİNOVA Z., Özbek Topişmoklari, Taşkent, 1966.”
adlı eserlerden seçilmiş olanlar oluşturmaktadır” [Tekin 2008, Önsöz].
     Feridun Tekin'in bu kitabı 4 bölümden oluşmakta, kitabın ilk iki bölümünde bilmecelerin
özellikleri folklorik ve dilsel açıdan incelenmektedir. Kitabının "Metin (Transkripsiyon ve Türkiye
Türkçesine  Aktarma)"   başlıklı  üçüncü  bölümünde  952  Özbekçe  bilmecenin   orijinal
transkripsiyonu ve Türkçe çevirisi sunuluyor. Araştırmacı 18 konu üzerinde Özbek bilmecelerini
sunuyor.
     Bazı Özbekçe terim ve kavramların gerekli yerlerde açıklanması dikkat çekicidir.
     Örneğin,
    Tepämdä kök dästurxån,
     Dästurxåndä şirmåy nån.
     Şirmåy nån bir dånädir,


                                         426      Sindirilmäs heç qaçån.
            (Åsmån, åy)
    Tepemde mavi örtü,
     Sofrada şirmay nan.
     Şirmay nan bir tanedir,
      Sindirilmez hiçbir zaman.
             (Gökyüzü, ay)
      Araştırmacı "shirmoy non" sözcüğünü Türkiye Türkçesine aktarmadan aynen veriyor.
Anlamını netleştirmek  için şu açıklamayı yapıyor: “Yüksek  kaliteli una nohut unundan
karıştırıp, süt ve yağ ilave edilerek hazırlanan ekmek” [Tekin 2008, 35].
     Başka bir örnek:
     Çängaråqdä qoş çiråq,
   U ne boldi, bålqantöz?..
     (Çängaråqdä qoş çiråq –
    Köz degäni emäsmi?)
    Bu Özbek  bilmecesinin  başındaki  "chang'araq"  ("çengarak")  kelimesinin  şu önemli
açıklaması vardır: “Otağ ya da evin kümbetinin dairevi tepe kısmı” [Tekin 2008, 59].
     Feridun Tekin'in bilmecelerin tercümesinde ciddi bir şekilde kafiye ve ahengi korumaya
çalıştığı açıktır. Hatta bazı yerlerde Özbek bilmecelerinin Türkçe tercümesi orijinalinden daha
güzel bir ritmik ahenk kazanıyor:
     Tinmäs bittä,
      Tiñlär miñtä.
     (Radio)
     Susmaz biri,
      Dinler bini.
     (Radyo)
     Çeviride bilmecenin hem kafiyesi hem de şiir ölçüsü korunmuştur (her iki bilmecede de
dizeler 4 heceden oluşur). Üstüne üstlük “i” sesi yardımıyla aliterasyon yüzeye çıkarılmaktadır.
Bu bulmacanın çekiciliğini arttırıyor.
     Bazı bilmecelerdeki mecaz kelimeler Türkçe tercümede daha anlaşılır olması açısından
kendi anlamlarıyla verilmiştir:
     Buxårådän kelgan minår,
      Kelib, kelib on qolgä qonär.          (Xınä)

     Buhara’dan gelen minare,
      Gelip, gelip on parmağa konar.       (Kına)
     Özbek dilinde sözdizimi türünde bir anlam aktarımı görmekteyiz. Buluntudaki on el (tam),
on parmağı (yani parçayı) temsil eder. Çevirmen, bilmecenin (parmak üzerindeki) anlamının
anlaşılmasını kolaylaştırmak için yan anlam sözcüğünün anlamsal anlamını kullanmıştır. Önemli
olan içeriğin zarar görmemiş, aksine daha popüler hale gelmiştir.
     Çeviri hataları
     Feridun Tekin'in bilmecelerin tercümesine özel önem verdiği, mümkün olduğu kadar Özbek
halkının milliyetini yansıtan kelimeleri Türkçeye cevirmeden, anlamlarını yorumlarla açıkladığı
görülmektedir. Ancak yine de bilmecelerin çevirisi kusursuz değildir.
      1.      Transkirsiyonla ilgili hatalar
     Bazı yerlerde kelimelerin transkripsiyon ve yazımıyla ilgili hatalar görülüyor. Bunlar ilk
bakışta küçük ve önemsiz hatalar gibi görünse de, bu ince hatalar çeviri sürecinde içeriğe ciddi
zararlar verebilir. Bunu aşağıdaki örnekle görebiliriz:
     Qårå båtir åtdän tüşdi,
      Äskärläri öräb ålişdi.
     (Qåzån, tåvuq, kåsä)



                                         427     Kara bahadır attan düştü
      Askerleri kuşatıp aldı.
     (Kazan, tavuk, kase) [Tekin 2008, 113]
     "tovoq" kelimesinin transkripsiyonunda "o" harfini temsil eden å yerine u kullanılmaktadır.
Sonuç olarak "tavuq" kelimesi "tavuk" olarak okunmuş ve çeviride yanlışlıkla "tavuk" olarak
verilmiştir. Aslında bu kelimeyi “tabak” olarak tercüme etmek lazım.
    Veya aşağıdaki bilmecenin çevirisinde de, transkripsiyondaki küçük bir hata nedeniyle ciddi
anlam değişiklikleri meydana geldi:
     Yaşäb yetmiş yetti kün,
     Kiyär yetmiş yetti tün,
     Küzdä üzib ålınar,
     Åvqatlärgä sålinär.
     (Käräm)
     Yaşayıp yetmiş yedi gün,
     Giyer yetmiş yedi gece,
    Güzün üzüp alınır,
     Yemeklere koyulur.
     (Lahana) [Tekin 2008, 113]
    Bu bilmecedeki Özbekçe "to’n" kelimesi transkripsiyonda "tön" şeklinde değil "tün"
şeklinde verilmiştir. Bu kelime Türkçeye "gece" olarak çevrilmiştir. Sonuç olarak bilmecenin
anlamı tamamen değişti. Çünkü bu bilmecedeki Özbekçe “to’n” kelimesinin anlamı “kaftan”dır.
Bilmece de "kat kat kaftan giymek" metaforu üzerine kurulu. Halk arasında lahana hakkında
“Kısacık boyu var, yedi kat kaftanı var" gibi bilmecelerin bulunmasının da nedeni budur. Küçük
bir dikkatsizlik nedeniyle bilmecenin ana anlamı kaybolmuştur.
      2. Kelimelerin çevirisiyle ilgili hatalar
     Yukarıdaki örneklerde hatanın transkripsiyondaki küçük bir yanlışlıktan kaynaklandığını
görüyoruz. Ancak kitapta kelimelerin doğrudan tercümesinde de yapılan ciddi hatalar var. İşte bazı
örnekler:
      İzläsäñ izi yoq, Soysañ qåni yoq.            (Qayıq)
      İzlesen izi yok, Soysan kanı yok.            (Kayık) [Tekin 2008, 135]
    Bu bilmecenin çevirisinde aynı anda iki kelimenin yanlış çevrildiğini görüyoruz. Özbek
bulmacasındaki "so’ymoq" kelimesi Türkiye Türkçesindeki “soymak” fiiliyle verilmektedir. Fakat
Türkçe “soymak” kelimesinin anlamı Özbek “so’ymoq” kelimesi ile aynı değildir. Sözlükte
“soymak” sözünün anlamları şöyle açıklanmıştır:
      1. -i Bir şeyin üzerinden kabuk, deri, zar vb.ni çıkarmak:
    "Takkesini geçirmiş, entarisini kuşanmış, elma soyuyordu." - Aka Gündüz
      2. -i Birinin giysilerini çıkarmak:
    "Yaralıyı soyuyor ve ilk tedaviye başlıyorum." - Reşat Nuri Güntekin
      3. -i Birinin üstünde, yanında veya bir yerde bulunan şeyleri çalarak alıp götürmek;
dızlamak. [https://sozluk.gov.tr/]
     “soymak”  fiili yerine “kesmek”  fiili kullanması daha doğruydu. “kesmek” kelimesinin
anlamı Özbekçe “so’ymoq”la uygundu.
     Bilmecedeki yanlış cevirilen ikinci söz “izlemek”tir. Özbekçe “izlemek” sözü Türkiye
Türkçesinde “aramak” kelimesiyle eşit anlam taşır. Ama kitapta bu söz “izlemek” diye yanlış
tercüme edilmiştir.
     Qårä biyäm qalt etdi,
     Qåbirğasi yalt etdi.
      (Qıliç)
     Kara devem kalt etti,
     Kaburgası yalt etti.
      (Kılıç) [Tekin 2008, 136]



                                         428    Bu bilmecede "biya" kelimesinin yanlış çevrildiğini görüyoruz. Biya'nın “dişi at” anlamına
geldiği bilinmektedir. Ancak tercüman bu kelimeyi "deve" olarak tercüme edilmiştır. Sonuç olarak
bilmecenin metninde "kara deve" şeklinde tuhaf bir cümle ortaya çıkmış.
      Kitapta buna benzer çok sayıda karışıklık gördük ve gelecek baskıların hataları düzeltip daha
mükemmel  çeviriler sunalacağını umuyoruz. Bu nedenle hepsini tek tek sıralamaya gerek
duymadık.
     Sonuç
     Yukarıdaki tetkiklerden de anlaşılacağı üzere Özbek ve Türk halk bilmeceleri her bakımdan
birbirine benzer ve birbirini tamamlar. Genel olarak Türk halklarının bilmeceleri arasında buyuk
sınır inşa etmek doğru değildir. Bunların ortak özellikleri dikkate alınarak çalışılması ve analiz
edilmesi uygundur.
    Bu tür araştırmaların sonucunda bizim için önemli olan şu sonuçları öğrenebiliriz:
      1. Özbek halkının bilmeceleri Türk kardeşlerimize, Türk halk bilmeceleri ise bilge ülkemize
yabancı değildir. Her iki halk bilmecesi de bir veya başka bir dile çevrilebilir, edebiyatta ve ders
kitaplarında kullanılabilir. Bu, her iki ulusun edebi hazinesini zenginleştirmeye hizmet ediyor.
      2. Bilmeceleri anlamak, sindirmek ve cevap bulmak her iki ulusun temsilcileri için de zor
değil. Tam tersine birbirlerini tamamlıyor ve zenginleştiriyorlar.
      3. Bazı bilmecelerdeki yer adları kardeş Türk halkının kültürü, tarihi ve coğrafyasına ilişkin
algımızı zenginleştirir ve Türkiye topraklarını derinlemesine incelememize yardımcı olur.
      4. Bu  güzel  folklor  türü,  kardeş  halkların  birbirine  yakınlaşmasına  yardımcı  olur.
Yüzyıllardır onları birbirine bağlayan ortak edebi miras, ortak kültürlerini temsil etmekte ve ortak
Türk değerlerinin unutulmamasına neden olmaktadır.


                                 Kaynakça:
     1.  Başgöz İlhan. Türk bilmeceleri. Kültür Bakanlığı, Ankara, 1993. s. 666.
     2.  Bakirov M. X. Tatarskiy folklor. M.: 1938. s. 217.
     3.  Husainova Z. Topishmoq terminlari. O’zbek tili va adabiyoti masalalari. 1960. 3-son.
       s. 28.
      4. Husainova Z. O‘zbek topishmoqlari. Toshkent: “Fan”, 1966.
      5. Kocasoğlu Timur,  Azizi Muhammed Kayum.  Birbir Bilmece:  Afgaistan Özbek
Ağızlarından. İstanbul: Uluslararası Türk Akademi Yayınları. 2019.
      6. O‘zbek folklori. darslik / T. Mirzayev, Sh. Turdimov, M. Jo‘rayev, J. Eshonqulov, A.
Tilavov, Sh. Naraliyeva. – Almatı: SSK, 2021. B. 172.
      7. Pipin A. N. Ocherki literaturnoy istorii starinnıx povestey i skazok russkix. SPb., 1857, S.
137.
      8. Sokolov Yu. M. Russkiy folklor. M., 1938. s. 217.
      9. Şükrü Elçin. Türk bilmeceleri. Kültür bakanlığı yayınları. Ankara, 1989.
      10.  Tilavov  A.  Bilmeceler  Topishmoqlar  Topishmoqlar  Zagadki.  «Sano-standart».
Toshkent, 2019. s. 7.
      11. Tekin Feridun. Özbek Bilmeceleri, Uşak. Elik Yayınları, 2008.
      12. https://sozluk.gov.tr/





                                         429           FOLKLOR VA BUGUNGI BOLALAR SHE’RIYATI

           FOLKLORE AND TODAY'S CHILDREN'S POETRY

                                             Gulnoza Voxidjonovna Abdullayeva
                                               Farg‘ona davlat universiteti o‘qituvchisi

     Annotatsiya. Maqolada folklorning bolalar adabiyotiga ta’siri, an’ana va o‘ziga xoslik
masalasi va bolalar she’riyatida  lof janrining yuzaga kelishi  tadqiq qilingan. G‘afur G‘ulom,
Tursunboy Adashboyev va Hamza Imonberdiyevlarning lof janriga oid she’rlari tahlil qilingan,
badiiy-estetik funksiyasi yoritib berilgan.
      Kalit so‘zlar: Folklor, adabiy ta’sir, an’ana, o‘ziga xoslik, G‘afur G‘ulom, Tursunboy
Adashboyev va Hamza Imonberdiyev.

      Abstract. The article examines the impact of folklore on children's literature, the issue of
tradition and identity, and the emergence of the lof genre in children's poetry. The poems of Gafur
Gulam, Tursunboy Adashboyev and Hamza Imonberdiyev related to the lof genre are analyzed
and their artistic and aesthetic function is explained.
     Keywords: Folklore, literary influence, tradition, originality, Gafur Gulam, Tursunboy
Adashboyev and Hamza Imonberdiyev.

      Bolalar  adabiyotining  asosiy  vazifasi  o‘sib  kelayotgan yosh  avlodni  tarbiyalashdir.
Binobarin, ilm-ma’rifat bola tarbiyasida muhim o‘rin egallaydi. Uning asosiy xususiyati faqat
adabiy-estetik emas balki, ma’rifiy-tarbiyaviy ahamiyatga egaligi bilan ham ajralib turadi. Bu
o‘rinda bolalar she’riyatining o‘rni beqiyos. Q.Qahramonov bugungi globallashuv davrida bolalar
adabiyoti faqat tarbiya vositasi emas, balki undan bolalarning o‘ziga xos ruhiy olamini izlash
zarurligini alohida ta’kidlaydi. Bolalar she’riyati tafakkurida hissiy tovlanayotgan manzaralarda
bolalik olami sir-sinoatlari aks etadi. Binobarin, bu davr masalalariga esh tuyg‘u va ong qirralarini
ta’sir predmeti darajasiga ko‘tarish, bugungi kun quvon-chu tashvishlarini  yaxlit ifodasiga
moyillik yangicha dunyoqarashni shakllantirish hamda voyaga yetkazish xususiyatlari bolalar
she’riyatining taraqqiyot darajasini belgilab bermoqda. Shu bilan birga insoniy xarakterlar va
o‘ziga xosliklarni aks ettirish, inson obrazidan foydalanish va uning hayotidagi muammolarni,
quvonchu-tashvishlarni ham mazmunan, ham shaklan go‘zal tarzda ifodalash bugungi o‘zbek
bolalar she’riyatining bosh vazifasidir. V.G.Belinskiy emotsionallik bolalar adabiyotining asosiy
xususiyati deb biladi. Shu bilan birga yumorning ham mavjudligi muhim sanaladi. Yangi davr
bolalar  she’riyatida shakliy-mazmuniy  yangilanishlar  bilan  birga xalq  og‘zaki  ijodi  bilan
bog‘liqlik jihatlarni ham ko‘ramiz. Bunday she’rlarda lirik qahramon bolaning o‘zi, uning ichki
olami, dunyoqarashi va bolalarcha  o‘y-fikrlari,  sho‘xliklari aks  etgan. Folklorning yozma
adabiyotga ta’siri natijasida yuzaga kelgan bu yangilanish bolalar she’riyatiga o‘ziga xoslik
bag‘ishladi. Lof o‘zbek xalq nasrining mustaqil janrlaridan biri bo‘lib, o‘zining tuzilishi hajv va
yumorga asoslanishi bilan ajralib turadi. Lof janriga xos badiiy-tasviriy usul bu voqelikini
mubolag‘alash asosida bayon etishdir. Lofda so‘zga chechanlik, zukkolik, hozirjavoblik zohir
bo‘ladi. Uni aytish mubolag‘ali epizodga mos javob qaytarish lofchidan o‘tkir zehn, sinchkovlik,
tajriba, so‘zga chechanlik, uddaburonlik, hozirjavoblikni talab qiladi va musobaqa shaklida o‘tadi.
M.Sulaymonov ham lofchining so‘zga chechanligi, zukkoligi va hozirjavoblik fazilati mazkur
janrning tashkil topishida hal qiluvchi rol o‘ynashini aytib o‘tgan. Bu janrda tabiat va jamiyat
hodisalari bo‘rttirib ko‘rsatiladi va bu orqali kulgu hosil qilinadi.  Loflar syujeti dialog asosiga
qurilgan  bo‘lib, hajv va  yengil yumorga  moyilligi, voqea va  hodisalar  o‘ta mubolag‘ali
tasvirlanishi bilan ajralib turadi. Mubolag‘a va kulgiga asoslanishi bilan latifa va askiya janriga
yaqin  turadi. Lof asosan qiziqchi hamda askiyabozlar orasida shakllangan va  ijro etilgan.
O.Safarov lofning janriy tabiati haqida “uning tabiatida epiklik va dramatiklik o‘zaro uyg‘unlashib
ketganligi   tufayli   lof  epizodik  og‘zaki  drama  ekanligi  ko‘zga  tashlanadi”,  –  deb


                                         430ta’kidlaydi.[1.B.319] Darhaqiqat, lofchilarning savol-javobi, o‘zaro musobaqa tarzda boradigan
holati, bu so‘zamollikni kuzatib boruvchi, miriqib kuluvchi tomoshabini borligi, xalq qiziqchiligi
tarkibida rivojlanganligi sabab og‘zaki drama sifatida baholash mumkin. Xalq og‘zaki ijodida
lofning quyidagi xususiyatlari kuzatiladi: a) an’anaviylik (nasriy ifodasi); b) ikki kishi tomonidan
aytilishi; s) savol-javob, musobaqa tarzda bo‘lishi; d) dialogik nutqqa asoslanganligi;  e) asosan
qiziqchi va askiyabozlar orasida ijro etilishi; f) raqiblar o‘zaro so‘zamollik bobida bir-biri bilan
bahslashishi.
        O‘zbek bolalar adabiyotida ham lof janri xalq og‘zaki ijodi ta’sirida yuzaga keldi. Lof
aslida nasrda bo‘lar edi. G‘.G‘ulom, T.Adashboyev, H.Imonberdiyev kabi ijodkorlar lof she’rlarini
she’riy usulda yaratib, bolalar adabiyotini janr, shakl va mazmun jihatdan boyitdi. Dastlab,
G‘.G‘ulom “Chaqchaqlashaylik”  she’rida maqtanchoq, xovliqmaroq  aldoqchi-lofchi  bolalar
obrazini yaratgan bo‘lsa, T.Adashboyev  ushbu an’anani davom ettirib, novatorona shakl va
mazmunda lof she’rlar yaratadi.  Shoirning “Arslonbob afsonasi” [2.B.145] to‘plamidan o‘rin
olgan “Lof emas” she’ri 1981-yilda yozilib, 1982-yilda “Jo‘nataman quyoshni” to‘plamiga
kiritilgan. Ushbu she’rda  lirik qahramon chumolini taqalab qamish o‘rdiradi, chigirtkalarni
to‘rttasini ot qilib, qog‘ozdan qanot qilib, aravaga qo‘shib qamishlarni Oq saroy va Ko‘k saroyga
tashitadi, o‘zi ham rosa mehnat qiladi. Ushbu lofda bolalar tafakkuriga mos hasharotlar obrazidan
foydalanish, soddalik mavjud bo‘lib, dialog va musobaqalashish ko‘zga tashlanmaydi. Yosh
bolalarning chegara bilmas hayolot olami, hamma ishni hayolda bajarib, qoyillatishi aks etadi.
She’rdagi lirik qahramon tomonidan to‘qilgan mubolag‘a, uydirma yumorni yuzaga keltiradi. Shu
to‘plamdagi “Latifboyning loflari” (1985 y) she’rida Latifjonning hayolot olamidagi uydirma-
loflari yosh kitobxonda yengil kulgini yuzaga keltiradi. Ushbu she’r “Oqbura to‘lqinlari” [3.B.46]
to‘plamiga ham  kiritilgan. She’rning dastlabki misralarida Latifjon azaldan lofchi bog‘cha
yoshidagi bola obrazida gavdalangan. Uni aldoqchi-lofchiligidan hamma “lof” deb chaqiradi. Ayni
shu yoshdagi bolalar xarakter – psixologiyasida voqelikni bo‘rttirib ifodalash ko‘zga tashlanadi.
     Bog‘chasida Nuri, O‘ktam / Latifjonni lof deydi.
      So‘zlariga ishonmay hech / Lofga ola qop deydi.[4.B.141]
     Keyingi misralaridan Latifboy loflarini boshlaydi. U ignaga ip o‘tkazuvchi asbob o‘ylab
topib, Uzro buvini xursand qilishni, odamlarga ko‘tarishga qulay bo‘lgan tutqi-sopli yangi tarvuz
navi yaratishni, guruchlarning kurmak va toshini teruvchi magnit yaratishi haqidagi kashfiyotlarini
o‘rtoqlariga so‘zlaydi. Shu bilan birga adirlarni ko‘rgach boshqa bolalardek lol qolmasligini, ularni
tog‘ning bolasimas, balki tuyaning o‘rkachi deb bilishini  maqtanib gapiradi. She’rning xulosa
qismida Latifboyning lofchiligi O‘ktam o‘rtog‘i tomonidan yana bir bor yodga solinadi. Ushbu
loflar kimnidir aldash, musobaqalashish, o‘zini ko‘rsatish maqsadida emas, balki, bolalarga xos
xarakter – odamlarga yordam berish maqsadidagi o‘y-fikr va xohishlaridir. Ushbu loflarda
bolalarcha samimiylik, ezgulik mujassam, shu orqali bolalarga “har qanday ish qilsang ham uning
zamirida ezgulik bo‘lsin”, – degan tushunchani singdiradi.    Ushbu loflar shoir tomonidan roli
o‘ynalayotgan Latifboy tomonidan tabiat va jamiyat voqea-hodisalarini bo‘rttirib, kulgili tarzda
obrazli ifodalash asosiga quriladi va Latifjon kashfiyotchi lofchi sifatida gavdalanadi. “Orzularim
qo‘sh qanotim” saylanmasi va “Latifboyning loflari” she’riy to‘plamlarida syujeti kengaytirilib,
loflar rivojlantirilib beriladi. Shoir boshqa ijodkorlardan farqli ravishda o‘ziga xos bo‘lgan
so‘zamol, uddabiron, hammaga yordam beruvchi lofchi Latifboy obrazini yaratdi. “Saylanma”da
“Uchqur tulpor” turkumi ostida har bir lof o‘ziga xos “Ovning gashti”, “Barchasi yodimda”,
“Poyga zavqi”, “Beshta sanoch”, “Shirmon kulcha”, “Yugan solib, egar urib” tarzda nomlangan.
Har bir lov alohida syujet qurilishiga ega bo‘lsa-da, asosiy o‘zanda, Latifboy obrazida birlashadi.
Ushbu loflar mustaqil voqelik asosida bo‘lib, bir-birini davom ettirmaydi va to‘ldirmaydi. Go‘yo
bitta katta halqaga ilingan zanjirchalar misoli. Shuningdek, shoir “Uchqur tulpor” deb bejiz
nomlamagan,  boisi yosh kitobxon g‘aroyb sarguzasht uydirmalar hayolotida uchib yuradilar.
“Yugan solib, egar urib” nomli lof she’rida ajoyib mubolag‘alardan foydalangan, bunda bolaga
xos tasvirlash usuli mavjud. Loflar asosan lirik qahramon muallif nutqi orqali, folklorda esa, lofchi
qahramonlarning o‘z nutqi asosida, dialogik qurilishda beriladi. Loflar o‘ta mubolag‘ali va
bolalarga mos sarguzasht tarzda ifodalanishi mazmuniy o‘ziga xosligi sanaladi. Bilamizki,


                                         431sarguzasht asosan bolalar olamiga xos, shoir buni anglab Latifjonning uydirmalarini g‘ayritabiiy
sarguzashtlarga boy tarzda yaratadi. Shoir Latifboyni janga otlanganday tasvirlaydi. U “tulki ovi
jangiga otlangan. She’rning sintez qismida tulkining bir tovuqni yeb semirib, katta bo‘lib
ketganidan to‘rt pahlavon terisini shilayotgani tasvirlangan. Bu mobolag‘ali tasvirni shoir shunday
ishonarli tarzda ifoda etganki, bu jarayon beixtiyor bolani ishontiradi. O‘sha tulki mo‘ynasidan, /
Tikib berdik o‘nta po‘stin. Shoir butunning qismini (tulkining mo‘ynasi va quyrug‘ini) shunday
bo‘rttiradiki, tulkining qanday kattalikda ekanligi tasavvurda ham hayratlantiradi.  Ikki quloch
quyrug‘idan,  / Tayyorladik qirqta telpak. Bu misralardan mubolag‘ani, o‘ta kattalashtirilgan
xolatini ko‘ramiz. Mumtoz adabiyotda mubolag‘aning bu turi g‘uluv deb yuritiladi. Bunday ifoda
usuli adabiyotshunoslikda groteskli tasvir deb yuritiladi. Jahon adabiyotida grotesk atamasi bilan
ifodalanadi. Grotesk (ital. grotta-yer ostidagi uy)-badiiy adabiyot va san’atdagi obrazlilikning
fantastika, kulgi va mubolag‘aga asoslangan bir turi, uslub, badiiy usul. [5.B.84] Ushbu lof
she’rlarda reallik bolaning xayolot olami bilan birlashib ketgan bo‘lib, fantastikaga moyillik ham
sezilib turadi hamda yumorni yuzaga keltiradi.    O.Safarov lofning kompozitsion asosini dialog
tashkil etishini aytib o‘tgan. T.Adashboyev loflarida esa dialog mavjud emas. Demak, ushbu holat
ham o‘ziga xoslikir. Shoir she’rni boshlanishida Latifboyning ertagi ekanligiga ishora qilib, uni
o‘z nutqi (muallif nutqi) orqali ifoda etgan, bu o‘ziga xos bir ko‘rinish va yana bir jihati shundaki,
ertak  janrida  lofni  ifoda etmoqda. Buni  “lof  ertak” deb  atashimiz mumkin. Bu  ertakda
Latifboyning jasurligini lof orqali ifoda etgan va folklorga oid bo‘lgan lof va ertakning qorishgan-
sinkretik usulini novatorona tarzda namoyon qilgan. Lofchilik kichkintoylar tabiatiga xos. Chunki
ular o‘z o‘rtoqlari bilan gaplashganda albatta mubolag‘ali gaplardan foydalanadi. Ular qilgan
ishlarini, ko‘rgan-kechirganlarini bo‘rttirib, suhbatdoshini lol qoldirib aytadi va bundan o‘zi ham
rohatlanadi. T.Adashboyevning  lirik qahramoni  Latifboy ham shunday. U  ishtirok  etgan
voqealarni lof bilan bayon etadi. “Beshta sanoch” she’rida ham o‘ta mubolag‘ali holga duch
kelamiz. She’rning bu qismida Latifboyning salbiy fe’l-atvori bilan birga ijobiy xarakteri abjirligi,
chaqqonligi obrazli tarzda namoyon etilgan. Maqtanchoq Latifboy bo‘rdoqiga beshta chivin
boqqan. Bo‘rdoqiga boqilgan chivinlar Latifboyning loflarida shunchalik katta bo‘lib ketganki,
ularni so‘yish uchun guzardan to‘rtta qassob chaqiradi. Qassoblar bolta, pichoq kabi asboblarini
charxlab keladilar. Har bir bandda lof ishtirok etgan: terisidan sanoch  tikilgani, yog‘larini
sovungarga berganlari, go‘shti esa qarg‘alarga nasib bo‘lganini mubolag‘ali ifoda etgan. Ko‘zga
ham zo‘rg‘a ilinadigan chivinlardan shuncha narsalarni bor qilib ko‘rsatish o‘zi bir lof. Ushbu lof
she’rda reallik va xayolot, kulgi va mubolag‘a sintezlashgan holda, fantastikaga moyil tarzda ifoda
etilgan.  Mubolag‘aga  asoslangan  bu  usuldan  foydalanish  bolaning  tafakkur  olamidagi
o‘zgachaliklarni, ularga xos obrazli tasvir vositalarini ifoda etadi. Har bir lof xronikali syujet
asosida ifoda etilgan. Ushbu lof she’r xalq og‘zaki ijodidagi “Qirq yolg‘on” va “Uch yolg‘onda
qirq yolg‘on” ertaklari singari syujet qurilishiga ega. Ushbu ertaklardagi yolg‘onlar bir-biriga
ulanib, davom etadi, biri ikkinchisini keltirib chiqaradi. Bu ertaklarga xos bo‘lgan xususiyatlar
shoir loflarida xalq og‘zaki ijodiga xos an’anaviylikni namoyon bo‘lganini bildiradi. Shoir poetik
mahoratining o‘ziga xosligi yengil yumoristik kulgini yuzaga keltiruvchi uydirma, mubolag‘a,
majoziylikdan bolalar tafakkuriga xos tarzda foydalanganidadir.
     Xalq  og‘zaki  ijodida  lofchilar  ikkita,  G‘.G‘ulomning  lofchilari  bir  necha  bo‘lsa,
T.Adashboyevda  birgina  Latifboyning  o‘zi  bo‘lib,  g‘ayritabiiy  uydirma  harakatlari  va
bo‘rttirmalari bilan kitobxonni hayratga soladi. Shoir loflarni birgina qahramon orqali ifoda etib,
an’anaviylikdan chekingan holda o‘ziga xos obrazda namoyon qilgan. Predmetlarni, hayvonotu-
nabotot olamini kattalashtirib, bo‘rttirib ko‘rsatish asosida lofni yuzaga keltiradi. Mubolag‘aning
g‘uluv badiiy san’ati va groteskli tasvir usulidan mohirona foydalanadi. Latifboyning har bir lofiga
alohida nom beradi va notabiiy voqealarni aks ettiradi. Tursunboy Adashboyevning lof she’rlarda
quyidagi o‘ziga xosliklar kuzatiladi: a) she’riy tarzda, hikoya usulida bayon qilingan; b) muallif
yoki lirik qahramon bola (Latifboy) obrazi orqali bayon qilingan; c) monologik nutqqa asoslangan;
d) raqiblar bahslashuvi mavjud emas; e) mubolag‘a, g‘uluv, groteskli tasvir usulidan keng
foydalangan. f) har bir lof alohida nomlar bilan ajratilgan, lekin lirik qahramon-lofchi birgina



                                         432Latifboy bo‘lib, so‘zamol, uydirmaga boy, jasur  yigit  sifatida beriladi; g) murakkab sujet
qurilishiga ega bo‘lib sarguzasht tipida yaratilgan.
     Lof she’rlar H.Imonberdiyev ijod labaratoriyasidan ham o‘rin olgan. Shoir “Lofchilar-
aloqchilar” [6.B.11-12] she’rini yaratib, lof janrini bir qadar rivojlantirdi va shu nom bilan she’riy
to‘plamini ham nashr ettirdi. Lofchilik mahorati folklorga xos ikki kishi – Ali, Vali obrazlarida
namoyon bo‘lgan. Shoir bolalarning o‘zini lirik qahramon sifatida tanlagan. Shoir Ali, Vali
obrazlarini bolalarga mos holda yaratgan. “Lofchi-aldoqchi” deyishi ham bejiz emas, aldoqchi
so‘zi o‘ta salbiy bo‘yoqdorlikka ega emas, balki, biroz bolalarcha yolg‘onga moyillikni ifodalash
uchun xizmat qilgan. Birinchi misrada Ali va Vali azaldan lofchiligi anglashiladi. Lekin bu
lofchilar salbiy xarakterga ega emas, balki bolalarcha samimiy, xushchaqchaq aldoqchilardir.
O‘zlari aytgan lofga mazza qilib kuladigan, beg‘ubor, so‘zamol, aqlli bolajonlardir. Ushbu lof
she’rda Ali va Valining harakati kontrast asosiga qurilgan, ular bir-biridan o‘zishga harakat qilib,
lof to‘qiydi, ya’ni o‘rtalarida do‘stona musobaqa tarzda syujet qurilishida ifoda etiladi. Har bir lof
alohida bandlarda beriladi. Shoir she’rning tezis qismida quvnoq lofchi qahramonlarini tanishtirib
o‘tadi. Bu qahramonlarga ajoyib ohangdosh ism tanlaydi, bu yumorni yuzaga keltirish bilan birga,
bolaning xotirasida yaxshi saqlanadi, talaffuzga ham qulay. O.Safarov “Loflarda aksariyat
hollarda qahramonlarning ismi o‘zaro qofiyalangan bo‘ladi. Ali, Vali, Soli singari. Tovushlarning
bunday uyg‘unligi yumoristik kulguni yuzaga keltiradi”, – deb aytib o‘tgan. H.Imonberdiyevning
loflarida ushbu ifodaning mavjudligi xalq og‘zaki ijodiga xos an’anaviylik belgisini anglatadi.
Ko‘pikdan uy  qurishar  misrasining mazmunida  beg‘ubor,  yengil  uydirma  ekanligi ham
anglashiladi. Ikkinchi banddan lofchilarning loflari boshlanadi. Ali o‘ziga xos rasm chizadi va
Valiga ko‘rsatib maqtanadi. Uning rasmi shunday jonliki, chizilgan donlarni qushcha kelib yeb
ketadi, hatto unga rahmat ham aytadi.  Keyingi lofida Alining ajoyib iti borligini, vazifa qilib
berilgan misollarni bemalol ishlashini, hatto, “xo‘jayin bemalol o‘ynab oling, she’r yodlashmi,
masalami, tortinmay bemalol menga aytavering”, – deb Aliga yordam berishini aytadi. Vali
qitmirlik qilib, ruchkni qanday ushlaydi, – deb savol bersa, hozirjavob Ali topqirlik va so‘zamollik
bilan  “tishi bilan tishlaydi” – deb javob qaytaradi. Vali uning uydirmalaridan hayratga tushmay,
xotirjam “bo‘lishi mumkin”-deya javob qaytarib, o‘zining loflarini boshlayd. Vali ham vaziyatdan
chiqib keta oladi, u ham lofchilikda Alidan qolishmaydi. O‘rtalarida so‘z o‘yiniga xoslangan holda
uydirma-loflar musobaqasi va savol-javob tarzda ifoda etadi. Ushbu she’rda har bandda berilgan
lofdan so‘ng, she’rning boshlanish qismidagi bandi naqorat tarzda beriladi. Bu ta’sirdorlikni
oshiradi va bola xotirasida uzoq saqlanadi. Aldoqchilik, bo‘rttirib gapirish (lof tarzda), bu
gaplaridan maqtanish holati har bir bolajonda bor. Lof orqali bolalar xarakterining bir qirrasini
yumoristik kulgi asosida ochib bergan. Shoir tomonidan roli o‘ynalayotgan lirik qahramonlar
to‘qigan loflar hayolot mahsulidir. H.Imonberdiyevning loflarda biror predmet, joy yoki hodisa
kattalashtirilib, bo‘rttirilib ko‘rsatilmaydi. Balki, so‘zamolligi, zukko va topqirligi lofni yuzaga
keltiradi. R.Barakayev “Jonajonim  she’riyat” monografiyasida ushbu  lof she’rga  to‘xtalib:
“Shunisi  qiziqki,  “Lofchilar-aldoqchilar”ni  o‘qib,  Ali  bilan  Valining  yolg‘onlaridan  xafa
bo‘lmaysiz, chunki ular yolg‘on aytib birovni aldamaydilar, balki xayollariga kelgan loflarni bir-
birlariga aytish bilan go‘yoki kim zo‘rroq lof aytishga bahslashadilar. Ularning loflari beg‘ubor,
bu loflarning yolg‘onligini ularning o‘zlari ham bilib turadilar, faqat mana shu kim o‘zarga
aytilgan loflardan bolakaylar o‘zlaricha zavq topadilar”[7.B.97], – deb izohlaydi. Nafaqat o‘zlari,
balki kitobxonga ham zavq beradi, do‘stona bahslashish yumoristik kulgini yuzaga keltiradi.
T.Adashboyevning loflari ham hech kimga ziyon yetkazmaydi, uning qahramoni ham birovni
aldamaydi, xafa qilmaydi,  balki bolalarcha tasavvurini namoyon etadi. H.Imonberdiyevning
G‘aroyibkent hangomalari (1994) to‘plamida “Lofchilar”[8.B.55] nomli she’rida Ali va Valining
loflarini yana davom ettirdi. Unda qahramonlar qo‘lbola tayyora yasab Mirrix yulduziga, hatto
Quyoshga ham bir zumda chiqib tushganlarini obrazlilik asosida, fantastik tarzda tasvirladi. Ali,
Valini tanishtirish muallif nutqi, loflar esa lirik qahramon sifatida olingan bolakaylarning o‘z nutqi
orqali  beriladi.   Vali nutqidagi “bir qadamlik joy”, “yetasan sovumay choy”, “kuyib kul
bo‘lmadingmi” xalq og‘zaki ijodiga xos iboralar loflarning badiyatini yanada oshirgan. Ushbu
olbraz ham so‘zamol, topqir, uddabiron aldoqchi obrazida namoyon bo‘ladi. Lofchilar obrazi


                                         433bilimdon, kashfiyotchi, sayohatchi sifatida gavdalanadi. Folklor va G‘afur G‘ulom loflarida lofchi
qahramonlar birdan ortiq, ushbu an’anani H.Imonberdiyev ham davom ettirib lof she’rlaridagi
lirik  qahramonlarni  ikki  –  Ali  va  Vali  obrazlarida namoyon  qildi.  T.Adashboyevning
“Latifboyning loflari” she’rida birgina obraz – Latifboy kashfiyotchilikka moyil, uddabiron tarzda
gavdalanadi. Shoir Latifboyning “hislatlari” bilan yosh kitobxonni tanishtirib boradi.
     A.Akbar va D.Rajablar ijodida alohida lof janri mavjud bo‘lmasa-da, lofga xos unsurlar:
mubolag‘a badiiy san’ati va so‘zamol, hozirjavob, uddabiron bolalar obrazlari berilgan she’rlar
mavjud. A.Akbarning “Kasalmand” she’ri bunga misol bo‘ladi. She’rda  Vahobjon obrazida
aldoqchi-lofchi bolajonlar qiyofasi berilgan. Tezis qismida uning nutqi orqali yolg‘onlari – goh
oyog‘i, goh boshi, goh qulog‘ining og‘rishi (kasalligi) bo‘rttirilgan. Ikkinchi bandda bu holatdan
jahli chiqqan aka obrazi orqali tanbehona savollar berilsa, uchinchi band-sintez qismida shu
savollariga Vahobjonning topqirlik va uddabironlik asosida berilgan javoblari ifoda  etiladi.
Uning so‘zamolligi kasallikdan “iztirob” chekib, og‘rimagan joyi tirnoq va sochini ko‘rsatishi
yumoristik kulgini yuzaga keltiradi. She’r diologik nutq asosiga qurilgan. Bu she’rdagi mubolag‘a,
hozijavoblik, uddabironlik asosida vaziyatdan chiqib ketish, yumorning mavjudligi lofga xos
unsurlardir. Shoirning “Ukam tush ko‘rgan emish” she’rida tushida akulalarni yenggan bola
obrazi,  “Xayolparast” she’rida esa lofga xos mubolag‘ali tasvirlar – to‘rtburchak tog‘larni
cho‘kich bilan o‘yib oshib o‘tmoqchi bo‘lgan, qaynoq yomg‘irlarda qolgan, yomg‘ir suvidan ko‘l
dengizga aylanganini ko‘rgan va shu suvlardan xovuchlab ichgan bola obrazi orqali beriladi.
Ushbu mubolag‘ali tasvir bolaning xayolida, “Uyquchining tushlari” she’rida esa Muzaffarning
tushlarida ro‘y beradi. Ushbu she’rda narsa – buyum, va xasharotlar hamda voqelik mubolag‘a
asosida beriladi. Mushtdek-mushtdek arilar /  Nishin sanchdi bo‘ynimga. Vishillashib ilonlar /
Kirib oldi qo‘ynimga. Muzaffar mushtdek arilar, vahshiy ilonlar va ajinalaran qochib, o‘zini
qaynoq suvli soyga otadi, xatto qushlar ham uni cho‘qimoq bo‘lib kelishadi. Yosh kitobxon ushbu
tasvirlarni xayratlanib, biroz hayajon va qo‘rquv bilan o‘qiydi. To‘rtinchi bandda bu voqealar lirik
qahramonning tushida bo‘layotgani oydinlashadi va yumoristik kulgini yuzaga keltiradi. Shoir
tush epizodini olib kiradi, ya’ni mubolag‘ali tasvir lirik qahramonning tushi orqali beriladi. Shoir
lof she’r deb nomlamasa-da, bu janrga xos bo‘rttirish-mubolag‘ali tasvir mavjud. T.Adashboyev
singari loflar birgina qahramon nutqi orqali beriladi. Bo‘rttirishlar bandma-band ortib boradi.
She’rning sintez qismda tush jarayoni ekanligining berilishi shoir uslubining o‘ziga xosligini
belgilaydi.
     D.Rajabning “G‘aroyib sayr” nomli she’rida ham lofga xos xususiyatlar ko‘zga tashlanadi.
She’rda hayvonot bog‘ida yuz bergan g‘ayritabiy mubolag‘ali tasvirlar maqtanchoq bola tilidan
beriladi. Lirik qahramon – shoir tomonidan roli o‘ynalayotgan hayolparast, maqtanchoq bola.
Bolalarga xos bo‘lgan xarakter, psixologik holat mubolag‘ali, yumoristik tarzda aks etgan.
Antitezis qismida mubolag‘ali taasvirlar ifoda etiladi, so‘nggi to‘rt misrada xayolparast, so‘zamol
qahramon   bolajonning bunday vaxshiy hayvonlar makonida qanday  qilib bemalol yurishi
ochiqlanadi. She’r yakuniga yetguncha yosh kitobxon xayrat va qiziqish bilan o‘qiydi. Kutilmagan
xulosa yumorni yuzaga  keltiradi. She’rda predmet,  jonzotlar,  tabiat  hodisalarini  bo‘rttirib
ko‘rsatish mavjud emas, balki lirik qahramon bolaning aytganlari mubolag‘ali tasvir bo‘lib, lofga
xos jihatlar sanaladi. Lofchi bola obrazi so‘zamol, biroz maqtanchoq, xayolparastligi bilan lofchi
obrazlar sirasiga kiradi.
      Bolalar adabiyotida lof janrining badiiy-tarbiyaviy ahamiyati adabiyotga qiziquvchanligini
oshiradi, so‘zga chechanlik va topqirlikni yuksaltiradi, tabiat hodisalarini, hayot bilan hayolni
farqlaydi va undagi yuz beradigan voqea – xodisalarni anglab etadi, ularni bir – biri bilan
solishtiradi, shu bilan birga dunyoqarashi, fikrlash doirasi kengayadi, bolakaylarda yengil kulgini
yuzaga keltiradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Safarov O. O‘zbek xalq og‘zaki ijodi. –T.:Musiqa, 2010. – B.319.
      2.  Адашбоев Т. Арслонбоб афсонаси. –Тошкент. Ёш гвардия, 1988. – Б.145.
      3.  Адашбоев Т. Оқбура тўлқинлари.-Тошкент.:Ёш гвардия.1985. –Б.46.


                                         434      4.  Адашбоев Т. Оқбура тўлқинлари.-Тошкент.:Ёш гвардия.1985. –Б.141.
      5.  Қуронов Д ва бошқалар. Адабиётшунослик луғат. – Т.: Академнашр,2013. – Б.84.
      6.  ИмонбердиевҲ. Лофчилар - алдоқчилар. –Т.:Чўлпон. 1991. –Б.11-12.
      7.   Баракаев Р.Жонажоним шеърият.Тошкент, 1989. – B.97.
      8.  Имонбердиев Ҳ.Ғаройибкент ҳангомалари. Тошкент.: Чўлпон. 1994. –Б.55.
      9.  Abdullaeva G. Iusses of artistic and literary influense of fairy-tale poems.
      10. EPRA International Journal of Multidisciplinary Research (IJMR)-Peer Reviewed
Journal, 459-461, 2020.


             O’ZBEK FOLKLORI –TARBIYA VOSITASI SIFATIDA

                                                     Nasriyeva Dilbar Muhiddinovna
                                                    Chirchiq davlat pedagogika universiteti
                                                          akademik litseyi o‘qituvchisi

     Annotatsiya. Ushbu maqolada xalq og’zaki ijodi, uning asosiy xususiyatlari, xalq og’zaki
ijodining millatimiz ma’naviyatining yuksalishida tutgan  o’rni, o’zbek xalq dostonlarining
tarbiyaviy ahamiyati haqida so’z boradi.
      Kalit so‘zlar: folklor, doston, baxshi,o’zbek,madaniyat, ma’naviyat, urf-odat, ajdod, tarbiya,
vatanparvarlik, ma’naviy meros.

      Abstract. This article talks about folklore, its main features, the role folklore in the spiritual
development of our nation and the educational value of Uzbek folks epics.
     Key words:  folklore, epic, uzbek, culture,  spirituality,  tradition, ancestor, education,
patriotism, spiritual heritage.

      Folklor har bir millatning milliy va ma’naviy qiyofasi, uning tarixi, o’lmas qadriyatlarini
mukammal aks ettiruvchi ko’zgu, ajdodlarimizdan qolgan boy ma’naviy merosdir. Bu meros
maqol-u matallar,  ertak va dostonlar  , topishmoqlar va boshqa janrlardagi asarlardan iborat.
Folklor tarkibiga kiruvchi adabiy janrlar ijtimoiy-iqtisodiy taraqqiyot bilan uzviy bog’liq bo’ladi.
Insonlar hayotida ro’y beradigan o’zgarishlarga ko’ra , ular ham o’zgara boradi.Shuning uchun
ham u milliy ma’naviyatimizning tarkibiy qismi sifatida juda katta ijtimoiy ahamiyatga ega.
     Xalq og’zaki ijodi bizga uzoq tarixdan, xalqimiz o’tmishining cheksiz puchmoqlaridan  ,
millatimizning takrorlanmas hayot yo’lidan so’zlaydi.Unda  har bir millatning  urf- odatlari,
maishiy hayoti, tabiat va jamiyatga bo’lgan qarashlari, mehnat faoliyati,diniy tasavvurlari ,milliy
o’ziga xosligi yaqqol ko’rinib turadi. O’zbek xalqining og’zaki ijod namunalari bosh ildizi
Markaziy Osiyoda yashab o’tgan qadim turkiy xalqlarning mifologik qarashlariga borib taqaladi.
Xalqning  bunday    qarashlari  O’rxun  –Enasoy  toshbitiklaridan  boshlab  ,”O’g’uznoma”,
Qoshg’ariyning ,,Devonu lug’atit –turk”,Yusuf Xos Hojibning ”Qutadg’u bilig”, Yugnakiyning
”Hibat ul haqoyiq” kabi durdona asarlarida ham o’z aksini topgan. Shuningdek, xalq og’zaki
ijodining  bebaho namunalari turli yozma manbalarda, yozuvchilarning, tarixchi olimlarning
asarlarida, arxitektura yodgorliklarida  , uy-ro’zg’or buyumlari, qadim qoyatoshlarda saqlanib
kelgan. Folklorning ilk namunalari insonlar ibtidoiy jamoa bo’lib yashagan davrlarda yaratilgan.
Ularda o’sha davrga xos urf-odat, dunyoqarash sezilib turadi
     Badiiy adabiyot  folklor namunalaridan boshlanadi. Xalq og’zaki  ijodi uzoq o’tmish
belgilarini saqlagan holda , insonlarning bugungi hayotiga hamohang tarzda singib ketib, asrlar
osha o’z qadr- qimmatini yo’qotmagan. Shu boisdan ham qadim folklor namunalari xalqimizning,
millatimizning ma’naviy mulkidir.Bu shunday bebaho mulkki, unda ajdodlarning ma’naviy
qiyofasi  , ruhi aks etib turadi.Zero, u bizga og’izdan o’gizga ,avloddan avlodga necha asrlar
silsilasiga dosh berib, sayqal topib yetib kelgan boylik. Insonning dunyoqarashi, xatti –harakati ,
jamiyatda tutgan o’rni, xalqqa, vatanga, atrofdagi odamlarga munosabati uning ma’naviyatini


                                         435belgilab beradi. Ma’naviy qashshoq kimsa  esa hayotda ro’y berayotgan voqealarga loqayd,
e’tiborsiz bo’ladi. Ma’naviyati qoloq kimsa uchun Vatan, millat, xalq taqdirining ahamiyati
bo’lmaydi.Shu boisdan, ajdodlarimiz farzand tarbiyasini hayotning dolzarb masalasi sifatida
bilishib,  ularning  dunyoqarashini  rivojlantirish  yo’llarini  izlashgan. Bunda  ,albatta,  xalq
tomonidan yaratilgan og’zaki ijod namunalariga murojaat qilishgan. Shuning uchun ham xalq
og’zaki ijodi milliy ma’naviyatning tarkibiy qismi sifatida juda katta ijtimoiy ahamiyatga egadir.
     Xalq og’zaki badiiy ijodining asosiy xususiyati shundan iboratki, unda yaratuvchilik  va
ijrochilik jarayoni og’zakilik, jamoaviylikka asoslangan bo’ladi. Unda ko’zga tashlanadigan
muallifning  noaniqligi,an’anaviylik,  tarbiyaviylik, ommaviylik,  variantdoshlik kabi  belgilar
folklorning o’ziga xosligidir. Bu o’ziga xoslik xalq o’g’zaki ijodining deyarli barcha janrlariga
taalluqlidir. Shuni ham aytib o’tish lozimki, xalq og’zaki ijodining yana bir muhim jihati ijod
namunalarining o’zaki yaratilganligi va og’zaki yashayotganligidir. Zero, bu xususiyat hali arslar
davomida xalqimizning ma’naviy mulki sifatida yashayveradi.
     Xalq folklorining   har  bir  namunasi  yillar o’tgan sayin xalq  jonli  tilida saqlanib,
sayqallanadi, ijro yoki amaliyot davomida turli o’zgartirishlar, yangiliklar kiritilib, ularning yangi
variantlari paydo bo’ladi, lekin, asosiy bosh g’oya, fikr saqlanib qoladi. O’z tarbiyaviy ahamiyatini
yo’qotmaydi. Og’zaki ijod asarlarining badiiylik jihatdan mukammallashib borishida  , yangi –
yangi variantlarning yuzaga chiqishida uni kuylovchi va tinglovchi, asrab-avaylovchi  oddiy
xalqning o’rni, xizmatlari beqiyosdir. Chunki vaqt o’tgani sayin xalqning ma’naviy dunyoqarashi
o’zgaradi. Bugun yaratilgan ijod namunalari zamon o’tgan sayin davr talabiga javob bermay
qolshi, shubhasiz. Insonlar badiiy tafakkurining rivojlanishi xalq og’zaki ijodi namunalarida
variantlilikning yuzaga kelishiga olib keladi, ota- bobolarimiz ushbu og’zaki ijod namunalaridan
turmushning turli vaziyatlarida foydalanishiga asqotgan bo’lsa, ajab emas.Folklor namunalari
og’zaki yaratilib, asrlar davomida og’zaki  tarqalar ekan, bunda badiiy tuzilishning barqarorligi,
matndan, matnga o’tuvchi mazmunning qat’iylashganligini ko’rishimiz mumkin. Albatta, har bir
ijroda asardagi nimadir o’zgaradi, nimalardir avvalgisidan boshqacharoq talqin qilinadi, nimadir
qo’shiladi va yoki tushib qoladi.Har bir og’zaki ijod namunasining mazmuni uni yaratgan xalq
vakillarining hayoti , turmush tarzi bilan chambarchas bog’liq bo’ladi. Umuman olganda, bunday
ijod namunalarida xalqning, millatning nafasi ufurib turadi.
      Folklor namunalari xalqning bebaho mulki hisoblanar ekan, ularni o’rganish ham hamma
davrlarda dolzarb masalalardan biri bo’lib kelgan. Yosh avlodni tarbiyalashda uning ruhiyatiga
ta’sir qilmasdan ijobiy natijaga erishib bo’lmaydi. Aynan xalq og’zaki ijodi namunalari insonning
shaxs sifatida shakllanishi, kamol topishi uchun poydevor vazifasini o’taydi , desak mubolag’a
bo’lmaydi.
      Asrlar qa’ridan sado beruvchi folklor namunalarini xalq pedagogikasining asosiy poydevori
, uning ,,xamirturushi’’ desak, mubolag’a bo’lmaydi. Aslida ham xalq og’zaki ijodi namunalari
shaxs tarbiyasining eng maqbul va samarali tarbiya mezonidir. Bunday tarbiya usuli asrlar
davomida  ajdodlarimiz tomonidan sinalgan, sinovdan o’tgan.Xalqimizning qadimiy an’ana va
qadriyatlari millatning ma’naviy dunyosini va dunyoqarashini rivojlantirishda muhim omil bo’lib
xizmat qiladi. Bunday ma’naviy meros durdonalari shaxs  ma’naviyatining har bir bosqichida
o’zining munosib o’rniga ega,u inson tug’ilgan onidan boshlab,ona allasi bilan birgalikda singib
boradi. Allaning har bir satri orqali onaning o’z farzandiga bo’lgan mehr-muhabbati, onaning bola
tarbiyasidagi muhim o’rni yaqqol namoyon bo’ladi.Tarbiyada xalqning ma’naviy qadriyatlariga
suyanish, ular orqali yoshlarga milliy g’urur tuyg’usini shakllantirish bugungi kunning dolzarb
muammolaridan biridir. Bugun insonning ongi va qalbi uchun mafkuraviy maydonlarda ko’zga
ko’rinmas kurash borayotgan bir vaqtda tarbiyaning xalqona usuli , oila tarbiyasi, xalqparvarlik,
vatanparvarlik kabi tushunchalar har doimgidek dolzarblik kasb etmoqda. Ayniqsa , Yaqin Sharq
mamlakatlaridagi mintaqaviy mojarolar avj olib borayotgan bir davrda xalqona tarbiyaning,
dunyoqarashning, vaziyatga xolisona baho bera olishning o’rni nechog’lik zarur ekanligini his eta
olishimiz  darkor.   Aytish mumkinki,  yoshlarimizning Alpomishdek  vatanparvar,  g’ururli,
Barchinoydek  oriyatli  bo’lib kamol  topishi   ajdodlarimizdan meros bo’lgan bu o’lkaning
xavfsizligini, tinchligini , qolaversa ,dunyo hamjamiyatidagi mavqeyini belgilab beradi.


                                         436     Badiiy adabiyotning barcha turida har bir davrda  komil inson tushunchasi ijodkorlarning
bosh g’oyasi  bo’lib kelgan. Xalq og’zaki ijodida ham azal –azaldan komillik g’oyasi kuylanib
kelingan. U xalqimizning ezgu orzu-umidi, ma’naviyatining uzviy qismi bo’lib kelgan. Shunday
ekan, yosh avlodni ma’naviy-axloqiy tarbiyalash masalalari hozirgi davrda ham o’z aktualligini
yo’qotgan emas.
     Yoshlar ta’lim-tarbiyasi masalasida so’z borar ekan, farzandlarimiz ruhiyatiga halollik,
olijanoblik, to’g’rilik, adolat, insof, diyonat kabi tushunchalarni ma’naviyatimiz gultoji bo’lgan ,
xalqimizning boy ma’naviy merosi –xalq og’zaki ijodi namunalari orqali , avvalo, oila davrasida,
qolaversa, maktab  partalaridan boshlab   singdirish  biz-  ota-onalarnig,  ustozlarning asosiy
vazifamizdir.Ta’bir  joiz  bo’lsa,  ota-bobolarimiz  tomonidan  oila  davrasida  o’tkazilgan
dostonxonliklar  oilani  muqaddas,  farzand  tarbiyasini  esa  undan  ham  ustun  qo’ygan
ajdodlarimizning naqadar boy ma’naviy qiyofaga ega ekanligidan  dalolatdir. Ota –onaga
muhabbat, tug’ilgan makonga sadoqat, qarindosh- urug’ga hurmat, hilm, adolat, qanoat, sabr va
oriyat kabi tuyg’ular qon –qonimizga xalqimiz badiiyatining noyob gavharlari bo’lmish og’zaki
yaratilgan asarlar orqali singdirilgan bo’lsa, ne ajab. Shu o’rinda sevimli shoirimiz Hamid
Olimjonning quyidagi o’tli, beixtiyor bolaligingni eslatuvchi satrlari yodga keladi:
      Bolalik kunlarimda
     Uyqusiz tunlarimda
     Ko’p ertak eshitgandim
     So’zlab berardi buvim
     Esimda o’sha damlar
     O’zi uchar gilamlar…
     O’zbek xalq og’zaki ijodi namunalarida ota-bobolarimizning oltinga teng pand-nasihatlari,
kelajak avlodga bermoqchi bo’lgan o’gitlari, milliy fazilatlarimiz, insoniylik sifatlari, tug’ilib
o’sgan yurtga muhabbat, ota-onaga hurmat  , diniy e’tiqod  kabi tuyg’ulari o’z aksini topgan.
Jumladan, bugun biz so’z yuritmoqchi bo’lgan xalq og’zaki ijodining doston deb ataluvchi janrida
ham yuqoridagi tushunchalar xalqimizga xos soddalik, samimiylik bilan ifodalangan.
     Doston xalq og’zaki ijodining eng qadimiy, hajm jihatidan katta, tugal badiiy ko’rinish
beruvchi epik janr hisoblanadi. Dostonlar do’mbira jo’rligida ijrochi (baxshi) tomonidan ijro
etiladi. Bunda ijrochidan ham ijroda, ham badihada  juda katta bilim va mahorat talab qilinadi.
Baxshidan u yoki bu dostonni  shunchaki  ijro etish emas, balki   uni do’mbira jo’rligida
tinglovchilarni mahliyo etadigan darajada kuylab berish talab  etiladi. Shuning uchun ham
dostonchi  baxshilar  tinglovchini rom  etishning    turli  usullarini—so’z  o’yinlari,  musiqiy
qochirimlar, dostonning eng qiziq, kulminatsion nuqtasida qisqa to’xtamlardan foydalanishgan.
Ommaviy dostongo’ylik kechalari uyushtirilgan, dostonchi baxshilar o’zaro ijodiy bahslashgan.
     Dostonlarda  xalqimizning  orzu-umidlari,  baxtli  kunlari,  ro’shnoliklari  haqidagi  o’y-
xayollari aks etgan. Insonlarning faqat yaxshilikka, yorug’ kunlarga erishish umidi bian yashashi
doston matnlarida chiroyli obrazlarda yoritilgan. Xalqimizning tuyg’ulari ularni  bir  –birini
qo’llashga, hurmat qilishga, e’tibor ko’rsatishga undagan. Bundan tashqari dostonlarda to’g’rilik,
mehnatsevarlik, rostgo’ylik, so’zga chechanlik, hozirjavioblik kabi sifatlar oddiy bo’yoqlarda,
ta’sirli ifodalangan. Dostonlar bilan tanishar ekanmiz  , dostonlarning  til xususiyati, mavzu
jihatidan ham juda rang-barang ekanligiga amin bo’lamiz. Xalqning til boyligi birinchi navbatda
uning xalq og’zaki ijodida namoyon bo’lgani kabi, biror xalqning qandayligini bilish uchun uning
folklorini o’rganish kerak. Folklorda xalqning til imkoniyatlari, ijodiy quvvati aks etgan bo’ladi.
     Folklorshunos olim Hodi Zaripov ,,Folklor asarlarining ilmiy va badiiy qiymati ularning
lug’at boyligi bilan belgilanadi’’degan edi. Shunga ko’ra xalq dostonlari o’zbek tili tarixining
serqatlamligini, uning bo’yoqdorligini o’zida to’la aks ettiradi.
     Baxshilarning o’zbek  tili imkoniyatlaridan unumli foydalanishi doston badiiy qiymatini
oshirishga xizmat qiladi. Har galgi ijroda tilimizning bor jozibasi yangicha jilolanaveradi. Ona
tilining go’zal  jihatlarini, nozik tovlanishlarini namoyon eta olgan og’zaki ijod namunalari
ajdodlarimizning yuksak badiiy etikasidan dalolat beradi.



                                         437     Adabiy –badiiy merosimizning bir qismi bo’lgan dostonlarimiz XX asrning 50-yillarida
yuqori tabaqa manfaatini aks ettiradi, degan bo’lmag’ur ayblovlar bilan qoralandi. Allohga beadad
shukrlar bo’lsinki, folklorshunos olimlarimizning sa’y –harakatlari bilan qo’yilgan ayblovlar olib
tashlandi, bunday ijod namunalari xalq badiiy tafakkuri mahsuli ekanligi isbotlab berildi. Har bir
xalqning buyuk tarixi uning xalq dostonlari bilan bog’liq. Xalq yaratgan dostonlar avloddan
avlodga o’tib kelayotgan mahobatli afsona-yu asotirlar, qahramonlar, vatanparvarlik tuyg’ulari
olamidir. O’zbek xalq dostonlarida o’zbek xalqining vatanparvarlik fazilatlari va qadriyatlarini ,
ajdodlaridan g’ururlanish, o’rnak olish , bag’rikenglik, mardlik kabi tushunchalar ulug’lanadi.
     Dostonchilik an’analari hozirgi kunda ham davom etmoqda. Tinglovchilar bilan muloqot
tarzining zamonaviylashib borayotganligi bois, baxshilar o’z asarlarini katta –katta  konsert
zallarida, turli anjumanlar va televideniyada ijro etib kelmoqdalar. Dostonlar og’zaki ijro etilgani
uchun emas, balki og’zaki yaratilib ,asrlar osha yashab kelgani uchun ahamiyatli va qadrlidir.
     Biz bugun ona tilimizga, madaniyatimizga, ma’naviyatimizga, mafkuraviy  ma’naviy
tahdidlar ko’lami avj olayotgan davrda yashayapmiz.Bunday tahdidlar farzandlarimiz hayotiga
salbiy  ta’sirini o’tkazmasdan  qo’ymayapti. Biz  ma’naviyat  haqida qancha   gapirmaylik,
bolalarimiz tafakkuri, dunyoqarashi ommaviy madaniyat ta’siri ostida shakllanyapti. Shu ma’noda
bugun folklorni o’rganish masalalari muhim ahamiyat kasb etadi.
     Inson ma’naviy dunyosining rivojlanishida xalq og’zaki ijodining o’rni haqida so’z borar
ekan,avvalo, bu jarayon bolaning tug’ilishidan boshlanishi kerak. Onajonlarimizning mehri
yo’g’rilgan allalari, momolarimizning erkalamalari, aytimlar, topishmoqlar va ertaklar bolaning
tili va dunyoqarashining shakllanishida muhim rol o’ynaydi, aslida. Shu o’rinda qiziq savol
tug’iladi   . Bugun  yosh  onalarimiz  qo’lida  tarbiyalanayotgan  bolajonlarimiz  alla  eshitib
ulg’aymoqdami? Yoki hozirgi zamon buvijonlari nabiralarini ertaklar aytish orqali tarbiyalay
olyaptimi? Bu kabi savollarimizning cheki yo’q. Javobi esa… Bu masala alohida bir mavzu.
     Xulosa qilib aytganda , bugungi yoshlarni tarbiyalashda, ularni ijtimoiy tarmoqlarning salbiy
ta’sirlaridan  asrab  qolish maqsadida xalq  og’zaki  ijodi namunalaridan unumli va  o’rinli
foydalangan holda ularning ruhiyatiga ta’sir o’tkazsak, nur ustiga a’lo nur bo’ladi.Xalq og’zaki
ijodida komil inson g’oyasi azal-azaldan kuylanib kelingan va u xalqimizning ezgu orzusi, uning
ma’naviyatining uzviy bir qismi bo’lib kelgan.
     Xalq og’zaki ijodining til o’rganish borasidagi ahamiyati juda katta. Chunki biror xalqning
tilini o’rganishdan oldin o’sha xalqning madaniyati, turmush tarzi, qadriyatlari haqida bilimga ega
bo’lish kerak. Folklor namunalar esa bu jihatdan barcha talablarga javob beradi deb o’ylaymiz.
     O’zbek  folklori namunalarini yozib  olish, nashr  etish, tadqiq  qilish, har tomonlama
o’rganish, bunday  ijod  namunalarining  o’tmishimiz va bugungi kunimizdagi  ahamiyatini
ko’rsatish va anglab yetish barchamizning burchimizdir. Zero, folklor milliy madaniyatimizning
asoslaridan biri hisoblanadi. Bunday madaniy merosni kelajak avlodga bus –butun, to’laligicha
yetkazib berish sharafli ishdir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. T.Mirzayev ,Sh.Turdimov .M.Jo’rayev va boshqalar . ,,O’zbek folklori’’(darslik)
     Toshkent-2020
      2. M.Haydarov . ,,Xalq og’zaki ijodi namunalarida tarbiya masalalari’’,-T,:Fan,2004. 12-bet
      3. Y.Meligaliyeva . ,,Xalq og’zaki ijodi namunalarida ta’lim –tarbiya masdalalari
      4. F.Kalandarova  . ,,Ta’lim –tarbiya jarayonida xalq og’zaki ijodidan foydalanishning
pedagogik ahamiyati





                                         438   O‘ZBEK VA TURK ALLALARIDA IJTIMOIY HAYOT TA’SIRI OSTIDA VA
  XALQNING INONCH-E’TIQODLARI ZAMIRIDA YARATILGAN OBRAZLAR

    IMAGES CREATED IN UZBEK AND TURKISH LULLABIES UNDER THE
 INFLUENCE OF SOCIAL LIFE AND BASED ON THE BELIEFS OF THE PEOPLE

                                         Egamberdiyeva Shamsiya Mamajonovna
                                  Namangan davlat pedagogika instituti o‘qituvchisi
                                                 shamsiyaegamberdiyeva8@gmail.com

     Annotatsiya: Allalar, nafaqat onaning ichki his-tuyg‘ularini, balki uning ijtimoiy hayotga
munosabatini ham  aks  ettiruvchi  vositadir.Jamiyatdagi  o‘zgarishlar,  onaning  jamiyatga,
jamiyatning onaga munosabati onalar allalarida yaqqol bo‘rtib ko‘rinadi.Ona bu masalalarga
o‘zini daxldor deb bilmasa-da, beshik qoshida bu mavzularni kuyga sola boshlaydi.Shuningdek,
Xalqning inonch-e’tiqodlari ta’sirida yartilgan obrazlar ona leksikasidan alla matnlariga singiy
boshlaydi.
      Kalit so‘zlar: sovchi, pir, darvish, Mamo havo, farishta.

      Abstract: Lullabies are a tool that reflects the inner feelings of the national mother, but also
her attitude to social life. Changes in society, mother's attitude to society, and society's attitude to
mother are seen well in mother's lullabies. Even though he does not know that it is relevant, he
can put these topics to a tune at the crib. Also, the images torn by the influence of the people's
beliefs are absorbed from the mother's lexicon into the texts of lullaby.
     Key words: sovchi, pir, dervish, Mamo havo, angel.

     O‘zbek allalaridagi sovchi obrazi eridan erta beva qolgan ayolning nomusi, ori masalasini
birinchi planga chiqaradi. O‘z kelajagini faqat farzandi  taqdiri bilan uyqash ko‘rgan ona
sovchilarga bergan rad javobini  “Bellariga bosdim qamchi” satrlari bilan bildiradi. Sinekdoha
orqali ifodalangan sovchining  otining beliga urilgan qamchi –onaning g‘azabi ramzi ma’nosini
ifodalaydi.
            Qarshidan kelibdi sovchi, alla-yo alla
             Bellariga bosdim qamchi, alla-yo alla
            Alla dey-dey, hey deyman,
          Shu o‘g‘limga to‘y deyman. [8,62]
            “Sovchilik to‘grisidagi ilk ma’lumotlar 7-8 asrlarga oid O‘rxun-Enasoy bitiklarida
uchraydi.Tunyuquq bitiktoshida “sov”, “sab” kalimasi so‘z, gap ma’nosida  ishlatiladi. ”Irq
bitigi”(Fol kitobi)da “sab”-so‘z, “sabchi”-habarchi,so‘z keltituvchi ma’nosida qo‘llangan”1 deb
ma’lumot  beriladi O‘zbekiston  Milliy ensiklopediyasida.Mahmud Koshg‘ariyning “Devoni
lug‘otit turk” asarida “Сawчi-kelin va kuyov orasida bir-biriga habar eltuvchi”2 deb izohlangan.
Odatda,  sovchilar  otda  kelgan. O‘zbek  folklorida  sovchilar oq  yoki  qizil  otda  kelgani
tasvirlanadi.Qora otda borish ish bitmasligiga sabab bo‘ladi degan qarashlar bo‘lgan.Sovchilar
turmushga chiqmagan qiz xonadonida otasi yoki onasi tomonidan kutib olinsa, beva ayol
xonodonida bevosita ayolning o‘zi bilan hamsuhbat bo‘ladi.Boshqa bir beva erkakdan habar
yetkazgan sovchi onaning kuchli qarshiligiga uchraydi.Turmushga chiqmagan qizning xohishi
ota-onasida bo‘lsa, beva ayol turmush achchiq-chuchugini totgan sifatida o‘z taqdirini o‘zi hal
qiladi.
      Pir obrazi- o‘zbek allalaridagi yetakchi obrazlardan biridir. Xalq og‘zaki ijodida eng og‘ir
damlarida piridan najot topgan qahramonlar epizodlari ko‘p uchraydi.PIR-islom ta’siri ostida


1 Ўзбекистон миллий энциклопедияси. 12 жилдлик. 7 жилд. ПАРЧИНСОЛИҚ. – Тошкент: Ўзбекистон миллий
энциклопедияси, 2004. – 691 б.
2 Қошғарий, Маҳмуд. Девону луғатит турк. Уч жилдлик. 3 жилд. /Таржимон С.Муталлибов. Нашрга тайёрловчилар
А.Рустамов, Ҳ.Болтабоев. – Тошкент: Фан, 1963. – 169 b

                                         439yaratilgan obrazlardan biri bo‘lib, insonni to‘g‘ri yo‘lga boshlovchi, unga Ollohni anglash yo‘lida
tasavvuf sirlarini o‘rgatuvchi shaxsdir.
     Chopog‘onlar yig‘dirib, alla
     To‘yingda uloq choptiray, alla
      Pirlarimni keltirib,alla
     Peshonangga toptiray,alla.[8,61]
     O‘zbek xalqi to‘y bermoq, uloq choptirmoqni orzu qilib yashaydi.O‘zbek xalq ertaklarida,
dostonlarida uch kecha-yu-kunduz, yetti kecha-kunduz, hatto qirq kecha-kunduz to‘y bermoq
lavhalari uchraydi.Alpomish dostonida ham Shohimardon  pir aka-ukaning farzand  ko‘rish
munosabati bilan yozgan dasturxoniga qalandar darvish qiyofasida tashrif buyurganini ko‘rishimiz
mumkin.Demak, pirlarning muridlari huzurlariga tashrifi, yangi tug’ilgan farzandni duo qilish
udumi xalqimizning ming yillar muqaddam yaratilgan eposlarida ham namoyon bo‘lgan.
     O‘zbek  xalqining  tarixiy-maishiy turmush  tarzida Kundosh  obrazi  faol  qo‘llaniladi.
Kundoshlik masalasi har doim ziddiyatli masala bo‘lib, bu uyda huzur-halovat, osuda tunlar
barham topishiga olib keladi.Kundoshining fitnasi bilan qaynonasidan yoki eridan gap eshitgan
ayol nolalari alla satrlariga ko‘chadi.
               Kundoshimning yo‘g‘ida, alla,
                 Qalayi edim kovushim, alla
                 Kundoshligi qurisin, alla
                  Balolarga qoldi boshim,alla [8,56]
        Qalay-Mendelev  davriy  sistemasining IV  guruhiga mansub  kimyoviy  element;
bolg‘alanganda tez yassilanadigan,yumshoq,kumushsimon oq rangli metal.[ Izohli lug’at:28]
Demak, o‘tmishda ayollar qalayidan kovush kiyishi bor gap. Ayniqsa, uning taqillab ovoz
chiqarishiga hamma ishqiboz bo‘lgan.Kundoshsiz uyda yashagan kelinning ovozi ham sho‘x,
qalay kovushday taqillab chiqqan.Kundoshi kelgandan keyin esa, hayotida qorongulik, mahzunlik
paydo  bo‘ladi.Ma’lumki,  tashvish hukm  surgan  joyda odamlar oyoq  uchida  harakatlana
boshlashadi. Ya’ni oyoq kiyimlarining ovozi ham chiqmaydi. Shuningdek, xalq og‘zaki ijodida
Kovush (oyoq kiyim) turmush o‘rtoq ramzini ham bajaradi. Kimda kim tushida kovushini yo‘qotib
qo‘ysa, unga eri xiyonat qilayotgan bo‘ladi deb ta’bir qilinadi.
         Lola- qalb ramzi. Ayolning lola kabi qalbi bugun so‘limoqni boshladi.Qalbni suvga
solib so‘lishini oldini olsa bo‘larmidi? Kundoshi uyiga qadam bosgan kundan ayolning ko‘z
yoshlari tinmadi.
                    Lola gullar bor, alla,
                     Suvlarga solsam solinmas, alla,
                    Kundoshlikning dardidan, alla,
                     Ko‘zlarda yoshim qurimas, alla. [8,56]
      Dardlari dunyolarga sig‘magan ona o‘zi muqaddas deb bilgan, sig‘ingan, baxt olib kelishiga
ishongan siymolardan madad so‘ray boshlaydi.O‘zi yetolmagan baxtni farzandiga ravo ko‘rib,
unga g‘oyibdan omad kelishini tilaydi.
              Tushlaringda Hizr ko‘rgin, alla,
               Alla aytay,qo‘zim bolam,
               Tinglasangchi-yo, alla,
              Qulog‘ing solib asta
               Uxlasangchi-yo, alla.[14,18]
      Xizr, Hazrati Xizr, Xizr buva — islom rivoyatlaridagi shaxs, taqvodor inson. Xizr Qurʼonda
tilga olinmagan, lekin ulamolar Qurʼonda "Allohning quli" nomi bilan tilga olingan shaxsni Xizr
deb talqin qiladilar. Xalq orasida Xizrga odamlarda Allohga boʻlgan eʼtiqodni qoʻllab turish uchun
Iso, Ilyos va Idris singari abadiy hayot ato etilgan, u hayot bulogʻidan "obi hayot" ichgan va umri
boqiy boʻlgan, oʻng qoʻlining bosh barmogʻi suyaksiz boʻlishi, nogahonda yoʻliqib, bir zumda
koʻzdan gʻoyib boʻlishi kabi ogizdan ogizga o‘tib kelgan gaplar bor.Xizr orollarda yashaydi,
osmonda uchadi, dunyo boʻylab kezib yuradi, har yili haj qiladi, juma kunlari Makka, Madina va
Quddus shaharlaridagi masjidlarda namoz oʻqiydi. Dengizda suzuvchilarga homiylik qiladi,


                                         440maxsus duolar bilan chaqirilsa, yordamga keladi: suvga choʻkayotganlarni qutqaradi, yongʻinni
oʻchiradi, oʻgʻrilar xurujidan, jinlarning xiylalaridan, ilon chaqishidan asraydi. Chol, suvoriy yoki
yoʻlovchi koʻrinishida paydo boʻladi, dehqon dalasiga yoki xirmonga nazar tashlasa, hosil barakali
boʻladi maznunidagi rivoyatlar bor. So‘fiylar Xizrni avliyolar piri sifatida eʼzozlaydi. [ Tilakova
2021:913]Xizrga xos muhim sifatlardan yana biri uning homiyligi, qiynalgan, adashgan kishilarga
yo`l ko`rsatishi, yordam berishidir. U yo`lda, dashtda, o`rmonda tunda ham, kunduzi ham kezib
yuradi. Xizr go`yoki uyqudagi inson bilan ham muloqotga kirish xususiyatiga ega. U musulmon
xalqlari tushunchalarida, asosan, nuroniy chol sifatida, Xizr bobo, Xo`ja Xizr, Hazrati Xizr
nomlariga ega holda tasavvur etiladi. O`rta Osiyo xalqlari nazarida, Xizr nuroniy chol qiyofasida
ko`rinadi, unga kim yo`liqsa, kim uni ko`rsa, baxtli bo`ladi. Ozarbayjon olimi M. Saidov Xizrni
turkiy tilli xalqlarga taalluqli timsol deydi. Xizrni iliqlik, o`t, olov bilan bog`laydi. Uningcha, Xizr
yo`lda qolgan, adashganlarga yordam beradi.
           Huu huu Dervişler
           Hak yoluna gitmişler
           Hak yolunda bir pınar
          Ne soğulur ne diner
           Bunu içen dervişler
           Murada ermişler [9,95]
     Darvish obrazini bu kabi turk allalarida ko‘p uchratamiz.O‘zini Olloh yo‘liga bag’ishlagan,
dunyo hoyu-havaslaridan voz kechgan, tarki dunyo qilgan kishi timsolini anglatuvchi darvishlar
ko‘cha-ko‘yda  , mahallalarda duolar, nashidalar o‘qib xalqqa pand-nasihat qilganlar.Darvish
kiygan kiyimi-hirqaning ham o‘z ramziy ma’nosi bo‘lgan.”Dervişler söz konusu olduğunda,
derviş nefsini öldürmüş, ölü bir bedeni sembolize etmektedir. Başındaki sikkesi (başlık) nefsin
batışını ve ruhun doğuşunun temsili olarak bir mezar taşını sembolize eder. Sikkeler aynı zamanda
dervişin yanan gönlü için birer baca vazifesi görür” [MENTEŞ, Melih Ümit 2011:42]
     O‘zbek allalarida ayol o‘zining astronomik o‘tmishi hisoblanmish Mamo havodan namuna
oladi va farzandini avlodi davomchisi sifatida e’tirof etadi.
              Momo Havo merosim, alla,
                    Xushxulqligim, charosim, alla.
                  Yorginamdan yodgorim,alla,
                      Yigitlarning sardori,alla.[8,38]
     Alla matniga ko‘ra ayol Mamo havodan meros bo‘lmish vazifasini bajardi, farzand ko‘rdi.
Ammo yoridan ayrilib, uni yolg‘iz katta qilish mas’uliyati bilan qoldi. Farzandining ulg‘ayib,
yigitlarga sardor bo‘larlik darajada kuchli, mard va teran tafakkurli qilib o‘stirishga ahd qildi.
      Farishta obrazi insonni himoya qiluvchi, unga yaxshiliklar sog‘inuvchi, asrovchi motiv
sifatida yuzaga chiqadi. Har bir millat allalarida bolani yomon ko‘zlardan asrovchi obraz sifatida
farishta obrazi yaratiladi. U tunda bolaning yotog‘i ustida qanotlari bilan uchib yuradi, uni yomon
tushlardan himoya qiladi.
           Otang ketdi bozorga, alla
           Onang qoldi bozordan, alla
             Farishtalar boshingda,
             Alla aytadi senga ,alla [14,23]
     Bozor-ishqiy munosabatlar ramzi. Bozor obrazi vaziyat ramz bosqichidan o‘tib o‘zak
ramzga aylangan.[Turdimov 2020:124] Hayotning eng qaynoq va gavjum joyi bozor ekan,
odamzodning barcha ehtiyoji,orzu va armonlari bozor bilan chambarcha bog‘liq. Bozordan
istaganingizni topishingiz, tomosha qilishingiz, sotib olishingiz mumkin. Shuningdek, bozor-
dunyo ramzi bo‘lib ham ifodalanadi.O‘zbekiston xalq shoiri Abdulla Oripov:
     “Bozorga o‘xshaydi asli bu dunyo,
     Bozorga o‘xshaydi bunda ham ma’ni.
      Ikkisi ichra ham ko‘rmadim aslo,
    Molim yomon degan biror kimsani”,



                                         441       -der ekan, bozorning oldi-sotdi xususiyati va insonlarning bunda o‘z tashvishlari bilan
andormon ekanligi, o‘z ehtiyojlari uchun nimadir izlash bilan ovora ekanligiga urg‘u beradi.
Misralarda Ota-ona dunyo tashvishlari bilan bilan ovora bo‘lib turgan vaqtida bolani himoya
qilish, unga alla aytish farishtalarga yuklanmoqda.

                   Hasretle, yanında
               Her akşam melekler
                 Saf rüyalarında
                Yatağında bekler [9,96]
     Turk onasi har oqshom farzandini farishtalarga omonat qoldirar ekan, bolaning yotog‘i
ustidagi  malaklarning  bolani  kutishi  va  uni  asrab-avaylashiga  bolani  ham,  o‘zini ham
ishontirmoqchi bo‘ladi.Bolaga go‘zal tushlar hadya qilgan farishtalar Yaratgan tomonidan yerga
yuborilgan himoyachilardir.
     Xulosa qilib aytganda, o‘zbek va turk onalari bolasini uxlatarkan, unga jamiyatni, atrof-
muhitni, sodir bo‘layotgan voqea-hodisalarni ham anglatishga urinadi.O‘zi muqaddas deb bilgan
va inongan  topinchlarini bolasiga  singdiradi.Allaning  tarbiyaviy-estetik mohiyati ham ana
shunday munosabatlarda o‘zini namoyon qiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ўзбекистон миллий энциклопедияси. 12 жилдлик. 7 жилд. ПАРЧИНСОЛИҚ. –
Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2004. – 691 б.
      2. Қошғарий, Маҳмуд. Девону луғатит турк. Уч жилдлик. 3 жилд. /Таржимон
С.Муталлибов. Нашрга тайёрловчилар А.Рустамов, Ҳ.Болтабоев. – Тошкент: Фан, 1963. –
169 b
      3. Â m il Çelebioğlu, T ü rk Ninnileri Hazînesi, İstanbul 1982
      4. Safarov O. O‘zbek bolalar folklori . – Toshkent – 2007. 17 – bet
      5. Sаfаrоv О. O`zbek xalq og`zaki ijodi. Dаrslik. – T.: Musiqachi, 2010.
      6. Turdimov Sh.Xalq qo‘shiqlarida ramz.-T:Fan,2020.B 134
      7. Ninni Deyip geçme: Okusun da Öğrensin Ninni”, Buruciye Dergisi, Sivas Yaz 2008, S.2,
s. 43-47.
      8. Eng sara allalar. Nashrga tayyorlovchi Tilovov.A.–Toshkent.: Adabiyot uchqunlari, 2017
      9. www.okumay ISEV.com.TÜRK NİNNİLERİNDEN SEÇMELER.isev.org.tr
      10.  Egamberdiyeva  Sh.E.  O‘zbek  va   turk   allalarida   ota  obrazining  qiyosiy
talqinlari.//Konferensiyalar| Conferences. – 2024. – Т. 1. – №. 4. – С. 561-564.
      11.  Egamberdiyeva   Sh.E. Umumturkiy  tillar  allalarida  alliteratsiya  va  assonans.
//TADQIQOTLAR.    –    2024.   –    Т.    32.   –   №.     2.   –    С.    46-50.
http://tadqiqotlar.uz/index.php/new/article/view/2184
      12. MENTEŞ, Melih Ümit (2011), Sema Ayini Semboller ve Anlamları, Cinus Yayınları,
İstanbul. 42-47
      13. Tilakova N. Folklor va mumtoz asarlarda Xizr obrazining talqini. Oriental Renaissance:
Innovative, educational, natural and social sciences. SJIF 2021: 5.423. B-913
      14. Munavvar mujda.Namangan-2014.To‘plovchi:Vahobova Shohista





                                         442         O’ZBEK VA XITOY XALQ ERTAKLARIDA AYOL OBRAZI

       IMAGE OF A WOMAN IN UZBEK AND CHINESE FOLK TALES

                                             Nurmatova Shahnoza Akbarovna
                                   O‘zRFA O‘zbek tili, adabiyoti va folklori instituti
                                                                      tayanch doktoranti
                                                            Shaganehanim@mail.ru


      Abstract. The fairy tale genre, which is a component of Uzbek and Chinese folklore, is a
companion of man since childhood. The fairy tale epic genre  is distinguished by  its own
characteristics, size, emotionality, creativity and performance. The main idea of the tale is
definitely conveyed to the reader and listener with the help of the images in it. Therefore, it is an
important issue to study the characters in it, the place of their art in the fairy tale. In this article,
we will talk about female heroes who are one of the main characters in Uzbek and Chinese folk
tales. The role of women and girls in fairy tales, their role, character, different and similar aspects
are shown on the example of two folk tales.
     Key words: folklore, woman, wise, intelligent, fairy tale, Chinese, business person.

     Xalq ogʻzaki ijodida hayolot va tafakkur, orzu umidlar shu bilan birgalikda reallik ham oʻz
ifodasini topib, birgalikda hamohang ma'no kasb etib, qorishib ketadi. Ayollarga xos eng yaxshi
fazilatlar va xislatlar, ularning donoligi va tadbirliligi, sehri kuchga ega ekanligi, makru hiylasi,
nafosati, goʻzalligi ikki xalq ertaklarida oʻz ifodasini topgan. Aynan ertaklardagi ayol obrazi
yordamida xalqning ayol haqidagi orzu umidlari, ideali, tasavvuri haqida ma'lumotlarga ega
boʻlish mumkin. Ikki xalq ertaklarida ham ayollar obrazi maishiy hayotda tutgan oʻrni, oʻzini
tutishi, hatti-harakati bilan tasvirlanadi.
     Xitoy va Oʻzbek ertaklarida ayol obrazi ham muhim ahamiyat kasb etadi. Xitoy xalq ogʻzaki
ijodida ayniqsa sehrli xotinlar koʻp uchraydi. Sehrli xotinlar tulki hayvonida oʻz aksini topgan.
Xitoy folklorida tulki uzoq umr va epchillikni anglatadi. Odatda bu yosh qiz erkaklarni yoʻldan
ozdiradi, ularni haqiqiy yoʻldan chalgʻitadi ("Bokira tulki").1 Qadimgi Xitoyda xudolar tomonidan
jazo sifatida tulkiga aylantirilgan buzuq ayol haqida afsona bor. Bu afsona koʻpgina xitoy
ertaklarida oʻz aksini topgan. Xitoy ertaklaridagi tulki ikki qarama-qarshi obraz – ideal xotin va
xavfli iblis obrazini oʻzida mujassam etadi.
     Oʻzbek xalq ertaklarida ham asosiy qahramonlar, yoki bosh qahramon qizi, yoki dono xotini,
aqlli qiz obrazlari ham koʻp uchraydi. Masalan: “Dono yigit va uning qayligʻi”2 ertagida bir dono
yigit aqlli xotini boʻlishini istaydi, va shu istagi yoʻlida uni izlaydi. Murodiga etib oʻziga oʻhshagan
dono aqlli qizni uchratadi. Ikkisi ham oʻzlarrining aqliyu fahmu farosati bilan bir biriga va baxtga
yetishadi.
     Oʻzbek xalq ertaklarida ayolning donoligi, aqlliligi oʻzgacha ulugʻlanadi va qadrlanadi.
Kerak boʻlsa butun bir elu xalqning taqdiri qahramon qizning, xotinning donoligi bilan hal boʻladi.
Huddi shunday obrazni oʻzida aks ettirgan ertaklardan “Ahmoq podshoning dono xotini” , “Dono
xotin” , “Dono qiz”  ertaklaridir.3 Ushbu ertaklardagi xotin, qizlar oʻz aqliyu fahm farosati bilan
butun bir elni xavfu xatardan qutqarib qoladi. Oʻzi esa dono aqli tufayli tinch totuvlik, oʻzi istagan
baxtu saodat va farovon turmush soxibasiga aylanadi. Oʻzbek xalq ertaklari orasida dono, aqlli,
ishbilarmon, fahm farosatli, gapdon qizlarga bagʻishlangan ertaklar biroz yumorga boy dialoglarga
toʻla boʻladi. Masalan: “Yamoqchining qizi va podshovachcha” ertagida otasi vafotidan soʻng



1 Китайские народные сказки / Пер. с кит., предисл., прим. Б. Рифтина. - М., 1972. - С. 43 -44
2 Ўзбек халқ эртаклари. – Тошкент: Ўқитувчи, 1991. – 258 б.
3 Ўзбек халқ эртаклари. Икки жилдлик / Тузувчилар: М.Афзалов, Ҳ.Расулов, З.Ҳусаинова. – Тошкент: Адабиёт ва санъат,
1996. II жилд. – 320 б.


                                         443podsho boʻlgan yosh yigit elak elaganda keti qimirlamaydigan qiz qidiradi. Qiz ham uning talabiga
javoban:
  — Mening ham, unday ahmoq podshovachchaga tega qolay, deb koʻzim uchayotgani yoʻq,
— debdi. Kampir:
  — Hay, podshovachchaga tegmasang, qanday odamga tegasan? — debdi. Qiz unga:
  — Men, ovqat eganda moʻylovi qimirlamaydigan yigitga tegaman, — debdi.
     Kampir, qizdan bu javobni eshitib podshovachchaga xabar qilibdi.
     Podshovachcha bu xabarni eshitib juda xursand boʻlibdi:
  — Men ana shunday, mening gaplarimga javob topib beradigan esliroq qiz istagan edim.
Mening istagim ana shu qiz ekan, — debdi.1
     Bunday oʻquvchida yengil kulgu uygʻotadigan dono qizning javoblari ertak davomida yana
davom etaveradi. Bu esa oʻquvchida koʻproq qiziqish uygʻotishga sabab boʻladi.
     Ertakdagi dono, aqlli qizlar shunchalar hozirjavobki ularning qiyin masalalarni mahorat,
oddiylik va epchillik bilan echishlari kishida hayrat uygʻotadi. “Kanizak bilan podsho” ertagida
butun saroy ahlining boshiga tushgan savdoda aqlli kanizakning podshoga dono javobi kulfatdan,
echimsizlikdan ularning xolos boʻlishiga yordam beradi. Podshoning sevgan ayoli oʻlimining
ma'lum qilinishi butun saroy ahliga qiyinchilik tugʻdiradi. Chunki uning oʻlimi haqida xabar
bergan mulozim shu ondayoq boshidan judo etilishi muqarrar. Bundan tashqari Sarvigul ismining
aytilishi taqiqlangan saroyda, ushbu ismni quyidagicha talqin qiladi:
      -Sarvigulning soyasida soʻldi gul, netmoq kerak?
     Podsho bu misrani eshitgach, gʻam ostida qolib javob beribdi:
     -Bargidan tobut yasab, guldin kafan etmoq kerak.
     Javobdan hayratlangan podshoh esa aql farosatda tengi yoʻq kanizakni oʻzining yarim molu
davlati bilan siylaydi:
  — Bu ishing uchun senga davlatimning yarmini berdim, — debdi.
  — Marhamatlari uchun tashakkur, — debdi qiz, — men ham oʻz davlatimning yarmiga sizni
sherik qildim, boʻlmasa.
     Podshoning jahli chiqibdi.
  — Sen kimning qarshisida turgʻaningni unutma! Men mamlakat shohiman, davlatning
barchasi menda! Sen qul qizda davlat nima qilsin, ey beaql maxluq!..
  — Afv etsinlar, podshohi olam, — debdi qiz, — davlatingizning hammasini bersangiz ham
uni oʻz aql-idrokimning yarmiga teng koʻrmayman!
     Kanizakning bu javobidan podsho indayolmay, mot boʻlib yerga qarabdi.2
      Aqlli, dono, fahm farosatli, qoʻlidan ish keladigan, bir tadbirni aql bilan hal qiladigan qizlar,
oʻzlarining harakatlari va jumboqlarni echishi bilan baxtga erishadi, yomonlardan nafaqat oʻzini
balki yaqinlarini ham xalos etadi. “Toʻlgʻonoy” ertagining bosh qahramoni tadbirli qiz Toʻlgʻonoy
oʻzining dono hatti harakatlari bilan yorining mushkulini oson qilib u bilan birga baxtli boʻladi.
     Xitoy xalq ertaklarida goʻzal, nafosatli, oqila ayollar gul nomlari bilan ataladi. Qiz gul
shaklini olmasligi mumkin, lekin uning ismi gul bilan aniqlanadi. An'anaviy gul qahramonlari -
pion  ("Koʻzgudagi  xotinlar"),  lotuslar  ("Mimoza"),  nilufar  ("Qizil  nilufar"),  xrizantema
("Xrizantema")3 kabi ertaklaridagi gul nomlari bilan atalgan ayollar aqlli va donodir. Xitoy
madaniyatidagi har bir gul alohida ma'noga ega. Pion an'anaviy ravishda olijanob xarakter,
zodagonlik va boylikni ifodalovchi "gullar qiroli" hisoblanadi. Nilufar gullari muammolarni
unutishga va qaygʻuni bartaraf etishga yordam beradi, deb ishoniladi. Lotus gulbarglari hayotning
ilohiy manbasini ifodalaydi. Bu tasvirlarning barchasi tabiatning goʻzalligini va sehrli xotinlar
egalik qiladigan boylikni ifodalaydi. Xitoy ertaklarida koʻp hollarda gul nomi ila atalgan xotinlar
sehrlangan boʻladi. ("Mimoza", "Qizil nilufar", "Oynadagi xotinlar" kabi ertaklarda)4 Har  ikki


1 Ўзбек халқ эртаклари. – Тошкент: Ўқитувчи, 1991. – 258 б.

2 Шарқ эртаклари. – Тошкент: Ўқитувчи, 1989. – 256 б.
3 Сяо Сюй. Лучший сборник китайских сказок. М. : Китайское детское издательство, 1999.
4 段宝林:《狼外婆故事的比较研究初探》,《民间文学论坛》, 1982 年, 创刊号。

                                         444madaniyatda ham  parilar,  sehrli xotinlar  tabiat bilan chambarchas bogʻlangan, faqat xitoy
ertaklarida ayol va oʻsimliklar oʻrtasidagi bogʻliqlik yanada aniqroq ta'kidlangan. Ertaklardagi pari
yoki sexrli xotin bitta doimiy koʻrinishga ega. Uning gʻayrioddiyligi, asosan, sehrli atributlarda,
uni oʻrab turgan yordamchilarda va u bir qismi boʻlgan dunyoda yotadi. Kuyov ba'zan oʻzi
bilmagan holda  boʻlajak  xotinini  chaqiradi. “Samoviy nogʻora”  1ertagida  yigitning nayda
chalishiga javob qaytargan pari xotin samoviy paridir. Qadimgi Xitoy tushunchalariga koʻra, nay
chalish va ajoyib tovushlardan bahramand boʻlishni xohlagan, osmondagi pari, qush Feniks deb
ataladi. Feniks qushi oʻzining boqiyligi bilan mashhur va osmon parisi boshqa dunyo vakili sifatida
ham bu xususiyatga ega. Shunisi qiziqki, bu ertakda koʻplab belgilar boqiylikni anglatadi. Bu
nayning ramziyligi bilan birgalikda pari feniks bilan aniqlangan deb taxmin qilishimizga imkon
beradi.
     Biz belgilagan sehrli xotinlarning turlarini narigi dunyoga mansublik, goʻzal koʻrinish va
donolik, tabiat bilan uygʻunlik kabi umumiy xususiyatlar birlashtiradi. Shunday qilib, ertaklarda
totemik, orzu qilingan ayol haqidagi xalq gʻoyalari saqlanib qoladi. Xitoy ertaklarida ayolga
asosan sehrli ilohiy kuch sifatida qarash ustunlik qiladi. Oʻzbek ertaklarida esa undagi donolik,
aqllilik, tadbirlilik va hozirjavoblik koʻproq ulugʻlanadi. Xitoy xalq ertaklarida sehrli xotinlar
ma'lum bir rang sxemasiga mos keladi. Xitoyda u yashil (kuch rangi), qizil (imperatorlik va toʻy
rangi) va oq (soflik, poklik, mangulik rangi) kabilarda oʻz akasini topadi. Ikkinchisi bir nechta
xususiyatlarni  birlashtiradi.  Birinchidan, bu  rang  yuqori  ijtimoiy mavqega ega  ekanlikni
koʻrsatadi. Ikkinchidan, xitoy gʻoyalariga koʻra, bu "xiyonatkor, ayyor odam" degan ma'noni
anglatadi. Ba'zi joylarda rangning boshqa dunyoga tegishli ekanligi ham ta'kidlanadi. Sexrli, pari
xotinlarining oppoq yuzida doimo qizarish bor. Bu bir tomondan yoshlikni bildirsa, ikkinchi
tomondan muqaddas semantikaga ega. Ranglar asosiy nuqtalarga mos keladi: oq - gʻarbiy, qizil -
janub.  Ularning  kombinasiyalari  pushtini  (janubiy-gʻarbiy)  hosil  qiladi,  buni  biz  sehrli
xotinlarning yonoqlarida topamiz. Qahramonlar janubi-gʻarbiy qismida oʻzlarining boʻlajak
xotinlarini uchratishadi va ularga uylanishadi, bu "Oʻzgarishlar kitobi" ga koʻra, mehribon odam
bilan uchrashishni anglatadi (“Koʻzgudagi xotinlar”, “Tulki ayol”). Oʻzbek madaniyatida oltin va
qizil rang boshqa dunyo bilan bogʻliq boʻlib, u ham qirollik rangidir. Biroq, oʻzbek ertaklarida, biz
qizning yorqinligi ta'rifini topishimiz mumkin boʻlsa-da, xotinning suratida rangning batafsil
tavsifini kuzatmaymiz. Xitoy xalq an'analarida ayol xarakteriga alohida ikki tomonlama qarash
rivojlanganligini ta'kidlash mumkin. Bir tomondan, u boshqa dunyoga mansub mavjudot sifatida
tartibni anglatuvchi "yan" nuridan kuch olib, tartibsizlik ramzi boʻlgan qorongʻu "in" ni ifodalaydi.
Ammo boshqa tomondan, u ham hayotni qoʻllab-quvvatlaydi, qahramonni ilhomlantiradi va unga
koʻmaklashadi. Xotin boshqa dunyoga tegishli boʻlgani uchun ham tartibsizlikning tashuvchisi,
ammo asosiy e'tibor tanlangan dunyoda tartibni yaratishga qaratilgan.
      Ertaklardagi sehrli xotinlarning maishiy hayotdagi ayollar bilan oʻxshashligi va yaqinligini
erning ota-onasi ya'ni qaynona qaynotasiga nisbatan hurmat va e'zozda ham kuzatish mumkin.
Qadimgi Xitoy oilasi qonunlariga koʻra, ayol oilaga kirib, turmush oʻrtogʻining ota-onasiga
gʻamxoʻrlik qilish va hurmat qilish mas'uliyatini oʻz zimmasiga oladi. Bu hurmat, e'tibor hatto er
ularga koʻrsatoyotgan mehrdan ham kuchliroq boʻlishi talab etiladi. Oʻzbek madaniyatida ham
huddi shunday qarash hukmron. Ushbu motivni “Chantin va uning makkor otasi” ertagida
uchratamiz.
     Xitoy va oʻzbek ertaklarida sehrli xotinning koʻrinishi odamlarning dunyoqarashi bilan
chambarchas bogʻliq. Madaniyatlarni kuzatish va qiyoslashda shunga amin boʻlish mumkinki
oʻzbek va xitoy an'analarida ayol haqidagi qarashlar va nuqtai nazari juda oʻxshash. Ikki xalq
ogʻzaki ijodida ayol har doim dono maslahatchi, yaxshi uy bekasi va yoriga vafodor va yordamchi.
Koʻpincha sehrli kuchga ega xotinlar xalq orzusida, tafakkurida ayol kishi shunday ishlar bilan
shugʻullanishni, undan manfaat koʻrishni biladigan oʻziga xos vositachi vazifasini bajaradi.
     Qadimgi oʻzbek ertaklaridagi gʻaroyib qiz timsoli asosan pari, yalmogʻiz kabi obrazlarda
aks etadi. Bu obrazlar insonlardan tashqari gʻayb olami vakillari: chiltonlar, devlar kabi obrazlar


1 《中国民间故事选》第一册，作家出版社，1961 年版。

                                         445bilan ham munosabatga kirishadi. Pari oʻzbeklar orasida keng tarqalgan mifologik obraz boʻlib, u
qadimgi elimiz orasida alvasti, mortuv deb atalgan. Jin, ajina, shayton obrazlari arab folklori
ta'sirida, pari, dev, ajdar esa Avesto asari ta'sirida oʻzbek folkloridan oʻrin olgan. «Tasavvurlarga
koʻra parilar jin qavmiga mansub boʻlgani uchun oʻtdan yaralgan deb hisoblangan. Parilar asosan
uch xil koʻrinishda tasvirlanadi:
      1. Odam qiyofasida;
      2. Jonivor yoki maxluq qiyofasida;
      3. Narsa - hodisalar qiyofasida.
    Odam qiyofasida tasvirlangan parilar odatda nihoyatda suluv, kelishgan qizlar timsolida
namoyon  boʻladi. Afsonalarda  tasvirlangan  parilarning  koʻpchiligi suv  havzalarida, odam
yashamaydigan tashlandiq joylarda, dasht yoki changalzorlarda yashashadi. Oʻtkinchi yigitlarni
oʻzlariga jalb qilishlari, yoʻldan urishlari, avrashlari kabi jihatlari bilan ajralib turishadi. Oʻzbek
folklorida parilar qahramon uchun atalgan boʻlib, ularning oʻzlari bu haqda bilishadi. Masalan:
Goʻroʻgʻli ularga yetishadi. Biroq, farzand koʻrmaydi. Chunki mifologik tushunchalarga koʻra
inson loydan yaralgan, pari oʻtdan. Dunyodagi koʻpgina xalqlar ertaklarida gʻaroyib qiz bilan
bogʻliq qadimgi syujet qahramonning sehrlangan (uyquga ketgan) malikani qutqarish evaziga
Xitoy ertaklaridagi singari tabiat ustidan qandaydir magik hukmronlikka emas, balki uylanish va
otasi qirolning yarim davlatiga ega boʻlish huquqini qoʻlga kiritish evolyusiyasini boshidan
kechirgan. Xitoy ertaklarida xon saroyi ta'rif va tafsilotlariga ahamiyat berilmaydi, koshona hayot
maqtalmaydi, yigit oʻz sevgani bilan hashamatli qasrlarda emas, balki oddiy dehqonlar kulbasida
yashaydi. Xitoy ertaklarida kuyovni qaynota saroyida sinovchi turlari ham bor. Jumladan “Osmon
nogʻorasi” nomli ertakda yigit osmon parisiga uylanadi, biroq bu nikoh tezda bekor qilinadi,
Chunki ota hurni osmonga olib chiqib, koʻkda tutqin qiladi. Xotinini qaytarib olish uchun yigit
qaynota huzurida uzundan uzoq nikoh sinovlaridan oʻtishi kerak. Chunki toʻygacha kuyov bu
shartlarni bajarmagan va nikoh marosimi shartlarini buzgan. Faqatgina qaynota sinovidan oʻtgan
kuyovgina yana osmondagi tutqin xotinini qaytarib olishi mumkin boʻlgan. Xitoy xalq ertaklarida
koʻp hollarda dunyo tomonlari haqida soʻz boradi. “Koʻzgudagi xotinlar” ertagida osmondan
tushgan qariya  yigitlarga atalgan kelinlarni koʻrishlari uchun oynalarini janubiy-gʻarb tomonga
burishlarini buyuradi; “Xotin-tulki” ertagida tulki-qiz yori bilan vidolashib, uni qizni izlab topish
uchun janubiy-gʻarb tomonga borishni uqtiradi. Qadimgi folchilar 70 qoʻllanmasi “Evrilishlar
kitobi”da “Janubiy-gʻarb barakali tomon, u erda mehribon odam bilan uchrashasan” deyiladi.
Gʻarb tomon Xitoy folklorida alohida oʻrin tutadi. Gʻarbning yana bir ma'nosi marhumlar saltanati
joylashgan joy sifatida tushuniladi. “Gʻarbga qaytish” xitoychasiga “oʻlmoq” ma'nosini ham
anglatgan. Xitoy ertaklaridagi oʻzga olamda vaqt birliklari va davr kechishi ham oʻzgachadir. Buni
ertak aytuvchilar ham alohida qayd qilishadi. Xitoy ertaklaridagi voqealar allaqanday Susambil,
Bogʻi Eram, Koʻhi Qofda emas, balki ertakchiga yaqin va tanish joylarda sodir boʻladi. Masalan,
ertakchi folkloristlar Dun Szyun Lun va Szyan Yuan xitoy ertaklarini Shandun viloyatidagi Ishan
qurgʻonida yozib olishgan. Ertak qahramonlari bilan turli gʻaroyib voqealar ham shu yerdagi Ishan
togʻlarida sodir boʻladi. Bu holat arab yoki xitoylarga qoʻshni boʻlgan hind ertaklari xarakteriga
mos kelmaydi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ўзбек халқ эртаклари. – Тошкент: Ўқитувчи, 1991. – 258 б.
      2. Китайские народные сказки [Текст] / пер. с кит. Б. Рифтина. - М. :Гослитиздат, 1959.
- 231 с.
      3. Хитой халқ эртаклари. Тошкент. 1954. -63 б.
      4. Ўзбек халқ эртаклари. Икки жилдлик  / Тузувчилар: М.Афзалов, Ҳ.Расулов,
З.Ҳусаинова. – Тошкент: Адабиёт ва санъат, 1995. I жилд. – 256 б.
      5. Хитой ва корейс халқ эртаклари. Тошкент. 1956. 9-13 б.
      6. 中国民间故事选》第一册，作家出版社，1961 年版。
      7. Жалолов Ғ. Ўзбек халқ эртаклари поэтикаси. – Тошкент: Фан, 1976. – 155 б.


                                         446      8. Ўзбек халқ эртаклари. – Тошкент: Ёш гвардия, 1981. – 288 б.


             SHOMUROD SHOIR IJODIDA AN’ANAVIYLIK

          TRADITIONALITY IN THE CREATION OF SHAMUROD POET

                                          Egamqulov Kamoliddin Samad oʻgʻli
                                             ToshDOʻTAU tayanch doktoranti


      Abstract. South Uzbekistan's epic schools have a special place in the art of performance,
and it has remarkable features such as characteristic melodiousness, fun way of telling, and epics
in the repertoire that are not found in other epic schools. This article talks about the unique
appearance of traditionalism in the work of Shamurod bakhshi.
     Key words: tradition, bakhshi, epic, repertoire, intrigue, drum tune, terma.

     An’ana deganda, o‘tmishdan kelajakka meros qoladigan, avloddan avlodga o‘tadigan,
jamiyat hayotining turli sohalarida namoyon bo‘ladigan moddiy va ma’naviy qadriyat tushiniladi.
An’ana  milliy, madaniy, maishiy, ijtimoiy-siyosiy, diniy va adabiy an’analar bo‘lishi mumkin.
An’analar xalqlarning tarixiy rivojlanishi jarayonida shakllanadi. Odamlarning turmush tarzi,
moddiy  sharoitlari  turli an’analarning shakllanishiga  ta’sir  qiladi. Muayyan ijtimoiy  tartib-
qoidalar, axloq me’yorlari, urf-odat, marosim va boshqa an’ana  sifatida namoyon bo‘ladi.
An’analar yoshlarni tarbiyalash, ularni keksa avlod tajribalariga o‘rgatish vositasi hamdir. Har bir
davrning o‘z an’analari bo‘lib, vaqt o‘tishi bilan o‘zgarib, mazmunan boyib boradi.
     Xalq  og‘zaki  ijodining  o‘ziga  xos  xususiyatlaridan  biri  an’anaviylik  hisoblanadi.
An’anaviylik xalq ijodida u yoki bu asar matnining og‘izdan og‘izga o‘tish jarayonida nisbatan
barqarorligini anglatib qolmay, balki o‘sha asarning avloddan avlodga o‘tish jarayonida dastlabki
ijrosiga xos xususiyatlarni, ijro va shaklini, tasviriy ifoda vositalarini va qahramonlarini nisbatan
o‘zgarmagan holda saqlab qolganligini ham anglatadi.
     An’anaviylik  o‘zining  ijtimoiy-tarixiy  manbalariga  ega.  Chunonchi,  folklorning  ilk
namunalari qadimda yaratilgan, ularda o‘sha zamon kishilarining nisbatan qaror topgan urf-
odatlari va hayotga oid qarashlari aks etgan. Bu hol folklor asarlari shakli, obrazlari va motivlari
muayyan barqarorlik kasb etishini ta’minlaydi. Xalqning asrlar davomida shakllangan badiiy
zavqi, didi bor. Folklor hamisha shu xalqona estetik qonuniyatlarga amal qilib yashaydi.
     O‘zbekiston xalq baxshisi Shomurod shoirning ijodida, kuylagan terma va dostonlarida ham
xalq og‘zaki ijodiga xos an’anaviylikni ko‘pgina misollar bilan ko‘rishimiz mimkin.
     An’ana jamoa ijodkorligining mahsuli, shu bilan birga, folklor asarlarini jamoaviy holda
saqlab qolishning ham o‘ziga xos shakli hisoblanadi. Shomurod shoirning ota-bobolari kuylagan
terma va  dostonlari avloddan  avlodga,  og‘izdan  og‘zga  o‘tib  bizgacha  yetib  kelganligi,
yashayotganligi, kuylash uslubi ham an’anaviyligidir. Ularda xalqning yashash tarzi, urf-odatlari,
orzu-istaklari nomoyon bo‘ladi. Bu an’ana davom etmaganida Go‘ro‘g‘li turkum dostonlar ichida
“Ovsar dev bilan Gupsar dev” kabi doston ham bor ekanligini bilmagan bo‘lardik. Shomurod shoir
kuylagan “Ovsar dev bilan Gupsar dev”, “Nurali”, “Sheralining otasini izlab Hindistonga borishi”,
“Avazxon”, “Alpomish” kabi dostonlarida, “Biyigul”, “Fabrikaning yo‘lida”, “Mustaqillik”,
“Qashqadaryo”, “Oypari” va boshqa kuylagan termalarida Chiroqchi dostonchilik maktabi va shu
maktab vakillariga xos an’ana va xususiyatlarni ko‘rishimiz mumkin.
    Eng avvalo Shomurod shoir ijodida Chiroqchi dostonchilik maktabiga xos bo‘lgan an’ana –
Go‘ro‘g‘li  turkumidagi  dostonlarning  boshqa  dostonchilik  maktablarida  kuylanmaydigan
variatlarini ko‘rishimiz mumkin. Barcha Go‘ro‘g‘li turkum dostonlari kabi Shomurod shoir
kuylagan variantlarda ham voqealar asosiy qahramonlar Go‘ro‘g‘li, Avazxon, Yunus bilan Misqol



                                         447parilar, Soqibulbul, Ahmad sardor, merganlar, qirq yigit, qirq kanizlar va boshqa qahramonlar
bilan kechadi.
     Xalq og‘zaki ijodi janrlarida (doston, afsona, ertak…v.h.) mifologik obrazlarning ishtirok
etib borishi ham an’anaviylikning bir ko‘rinishi hisoblanadi. “Ovsar dev bilan Gupsar dev”
dostonida voqealar boshidan oxirigacha devlar bilan kechadi. Yoki bu dostonda pari, rudapo,
jodigar, pir, qirq chilton, Xizr kabi obrazlarni ham uchratamiz:
     “Shunda ko‘ring Avazday martti, tervatib karkan dovlatti. Qilichni sug‘irib tartti. Luxmanan
qamishti o‘rib, ekovini arqon qilib, arqonga ulab, dayraga tayladi. Ana bu yana yetmadi. Buni
ko‘ring uyrtmakdan Avaz bilan Ahmad sardorni suv yana olib ketti. Shunda ko‘ring asta -asta otti
yoqalatib, arqonni sudrab, Avazxon otga qamchini urib borayotuvdi, oldidan bir yuz to‘qsonga
kirgan bir ro‘dapa momo Avazxonni oldidan o‘rab, Avazxonga qarab bir so‘z aytib turgan
joyiyakan… Moma oldini o‘rab, Avazxondan so‘rab:
     – Ey bolam boshimda ro‘molim bo‘lsin o‘dag‘a. Sendan bolam men bo‘lay sadag‘a.
Tanimadinga momangdi, – dedi”.[ ALPOMISH MEDIA. Ovsar dev bilan Gupsar dev. Shomurod
baxshi Tog‘ayev]
     Dostonda qahramonlar hamisha pirlardan ko‘mak so‘rab boradi. Mifologik obrazlarni baxshi
kuylagan boshqa doston va termalarda ham uchratamiz:
     Osmonning bari to‘la farishta,
      Farishtalar yer yuziga kelayimish har ishda.
     O‘zbekiston  eliniya,
     Islom Karimiba qildi sarishta.
      Pirlar qo‘llasina har ishda ye-e-ey
     Olla-yee Robbim-ayyee…[You tube. Favvora Film. Shomurod shoir Tog‘ayev. 2016.]
     Shomurod shoir kuylagan dostonlarda an’anaviy hisoblangan tush, safar, to‘siq kabi sinov
motivlarini ham ko‘rishimiz mumkin. Ko‘pchilik dostonlarda kelgani kabi, “Nurali” dostonida
ham Nurali Xiromon parini tushida ko‘rib oshiq bo‘ladi va izlab yo‘lga chiqadi:
     – Ey Go‘ro‘g‘li bobo, bir oviz sunnatim so‘zim bor, aylanay bobojon sizga aytadigan
so‘zimdi qarzi bor. Oqshom jotib erta bilan turayin, kecha ko‘rgan men tushim erta bilan jo‘rayin.
Bobojon G‘irotti sizdan tilayin. Tang sahar bir tush ko‘rdim, tushimdi ichida ajayib ish ko‘rdim.
Shu tushimdi bovojon o‘zinga xush ko‘rdim. Bir Xiromon degan pari meni tushimga kirdi. Shu
parini suyub qoldim. Bering menga G‘irotti, jonim bobojon. Tarting karkan otti. Jilovdan bosing
karkan jilov, Xudo menga beripti himmatti. Bir pari bugun tushumga kirib, bir piyala maydi menga
uzatti. Yarim piyala men ichdim maydi, yarmi unda qoldi. Jon bobojon, bering G‘irotti. Menday
nebarangiz bugun sizga nara tortib kelipti.
    Mana dunyo olma ekan nor akan,
     Zimistonda cho‘kib yotgan qor akan.
     Jon bobojon men tushimdi bugun-erta jo‘radim,
      G‘irotingdi bergin deya so‘radim.
    Xuromona kiriptiya tushumga,
    Menday Nuraliya unga intizor ekanee…
    Hoy hey-ayeee
     Robbima heee
     Ollayyeee… [ALPOMISH MEDIA. Nurali dostoni. Shomurod baxshi Tog‘ayev]
      “Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi” dostonida safar motivi yetakchi o‘rinlarda keladi. Go‘ro‘g‘li
turkum dostonlarni Shomurod shoir variantlarida ham doston safar motivi bilan boshlanadi.
     “Ovsar dev bilan Gupsar dev” dostonida Avazxon Masqa parini, “Nurali” dostonida Nurali
Xiromon parini izlab yo‘lga chiqadi, “Sheralining otasini izlab Hindistonga borishi” dostonida
Sherali lo‘lilar bilan ketib qolgan ota-enasi, Nurali akasini izlab yo‘lga chiqadi:
    Ana ko‘ring Sherali martti, tervatib karkan davlatti. Pushtanman ayildi tortti. Otasi mingan
Qizil jarda qirchiltan bergan qizil egardi Manjimko‘k otti beliga Rabbima Ovla deb bosdi. Rabbim
Ovla deb jo‘nadi, Hindiston degan mamlakat-yurtga… [ALPOMISH MEDIA. Nurali dostoni.
Shomurod baxshi Tog‘ayev]


                                         448     “Ovsar dev bilan Gupsar dev” dostonida qahramonlarning to‘siqqa duch kelishini ko‘ramiz.
Dostonda Go‘ro‘g‘li devlar qo‘liga asr tushib qolishini, Avazxonning tilsim orqali devlarni yengib
otasini qutqarib kelishini ko‘ramiz. Yoki, “Nurali” dostonida ham Nurali daryo, tog‘, g‘or
obrazlariga duch keladi, g‘orda dostonlarda an’anaviy shaklda keladigan Qizil dev, Qora dev, Oq
devlarga  duch  keladi. Bu  misollar ham  baxshining  qanchalik  mahoratli  ekanligini  va
an’anaviylikni saqlab qolganligini ko‘ramiz.
     Chiroqchi baxshichiligida xalq og‘zaki ijodiga xos xususiyatlar, an’analar yaxshi saqlanib
qolgan. Biz buni Shomurod shoir ijodida keladigan ramziy obrazlarda ham ko‘rishimiz mumkin.
Bilamizki, xalq og‘zaki ijodidagi ramzlar yozma adabiyotdagi ramzlardan farq qiladi. Yozma
adabiyotda ramzlar asosan vaziyatga qarab keladi. Folklorda esa, malum qoidalarga amal qilgan
holda (o‘zak ramzlar) ma’no anglatib keladi.
     Masalan, xabarchi qushlar: g‘oz, qaldirg‘och – yaxshi xabar, o‘rdak,zog‘, qarg‘a – yomon
xabar ramzi;
     Ranglar: oq – yigit, qizil – qiz, sariq – ayriliq;
     Buyumlar: oyna – ezgu niyat, ro‘mol, ayollar taqinchoqlari – oila ramzi;
     Mevalar: olma – muhabbat, oila, farzand, anor – ayol shaftoli – xiyonat ramzi;
      Joylar: bozor – ishqiy munosabat, daryo – chegara, bog‘, imorat, tom kabilar – oila ramzi
bo‘lib keladi.[Турдимов Ш. Халқ қўшиқларида рамз. Фан, Тошкент, 2020.] Bulardan tashqari,
xalq qo‘shiqlarida, dostonlarda, afsona va ertaklarda ko‘plab ramziy obrazlarga duch kelamiz. Biz
bu ramzlarni bilmasak xalq og‘zaki ijodiga xos asarlarni mazmun-mohiyatini anglay olmaymiz.
     Shomurod shoirning terma-dostonlarida ham ko‘plab ramziy obrazlarga duch kelamiz:
       Jigit o‘lgir Mekkam chol
     Letibamni sindirding
    Otam olib beruvdi
     Letibamni  sindirding [ALPOMISH MEDIA. Boysun bahori. Shomurod shoir Tog‘ayev.
2002.]

     “Biyigul” termasiga e’tibor beradigan bo‘lsak, terma turmush o‘rtog‘idan ayrilayotgan,
surgundan qaytib kelishiga ko‘zi yetmagan, beva qolishiga ishonib qolgan ayol oh-u zori bilan
boshlanadi. Tog‘ay shoirni Mekkamboy  birinchi marta surgun qildirganda qochib keladi va
ikkinchi marta oilasi bilan surgun qiladi. Bu termani Shomurod shoir onasi va opa-singillari tilidan
kuylaydi.
     Termaning ikkinchi misrasida kelgan letiba aynan ramziy obraz bo‘lib kelgan. Letiba –
ayollar turmushga chiqqandan keyin burniga taqiladigan xalqasimon taqinchoq. Ayollarning
turmushga chiqqanlik belgisi hisoblangan. Bu termada letiba aynan oila, turmush ramzi bo‘lib
kelgan. Letibamni sindirding – oilamni, ro‘zg‘orimni buzding, bolalarimni yetim qoldirding,
tinchligimni yo‘qotding deb “Mekkam” chol degan obrazdan zorlanadi. “Yigit o‘lgir, uying kuysin,
Xudoy urgir, ko‘klamagir”, – deb qarg‘aydi. Biyigulman Ravzangul – gullarning onasi edim,
jannatning guli edim deya zorlanadi.
     Keyingi bandi otasiz qolgan go‘daklar tilidan yangraydi:
     Mulla to‘rg‘ay tong sahardan sayraydi.
     Mulla to‘rg‘ay tong sahardan sayraydi.
     Enajon, voh ena, ena-hay,
    Nega mening otajonim kelmaydi?
    Ena qurg‘ur sochin jayib jilaydi.
      Jilama, enajon, jilama,
      Jilag‘aning dushmanlaring bilama?
     Yolg‘on aytmay rostin aytgin enajon,
     Otajonim Sibirlardan kelama?

     Xalq og‘zaki ijodida ramzlar so‘z, so‘z birikmasi, gap shaklida keladi. Bandning birinchi
misrasi gap shaklidagi ramz bo‘lib keladi.


                                         449    Eng avvalo, Mulla to‘rg‘ay obraziga e’tibor qaratamiz.  Mulla to‘rg‘ay chumchuqsimon
qush bo‘lib, xalq og‘zida u haqda ko‘plab afsona va qo‘shiqlar bor:
     Mulla to‘rg‘ay bo‘z to‘rg‘ay,
     Qanotimda xatim bo‘lg‘ay.
    Kim meni go‘shtim yesa,
      Yetti pushti yetim bo‘lg‘ay.[Dala ma’lumoti. Chiroqchi tumani, Quruqsoy MFY.]
     Afsonalarga ko‘ra, kim mulla to‘rg‘ayni o‘ldirsa yoki go‘shtini yesa yetti avlodigacha yetim
bo‘larkan. Ko‘rinib turiptiki, Mulla to‘rg‘ay obrazining o‘zida yetimlik belgisi ramzi bor.
     Mulla to‘rg‘ay tong sahardan sayraydi – bolalikdan erta yetim qolayotganlik belgisi, tong
sahardan – hali go‘daklik chog‘idan boshiga yetimlik azobi xabari kelyotganligidan istirob
chekadi. Yetimlikdan, otasini sog‘inib onasiga zorlanadi.
     Fabrikaning yo‘lidano ro‘molcha topib oldim,
     Fabrikaning yo‘lidano ro‘molcha topib oldim,
     Topib oldi demanglar kervonga sotib oldim.
     Gulyoraxon bo‘ylaringdan Gulyora.
     “Fabrikaning yo‘lida” deb nomlanuvchi termasida ro‘mol – oila ramzi bo‘lib kelganligini
ko‘rishimiz mimkin. Yigit fabrikani yo‘lida qizni uchratib qoldi va unga oshiq bo‘lib uylandi. U
quruq emas, ota-onasi kambag‘al bo‘lishiga qaramay (kervon, kermon – karmon, hamyon) qalin
puli berib uylandi.
     Ro‘mol uchib ketti re opa
    Oq dayrani shamolina
     Ota-enam kambag‘al vox-vor
     Zavdoningdan ketti re rumol
    Oq daryoni shamoliga ro‘moli uchib ketti – oilasi o‘xshamadi, endi o‘rtasida (daryo –
chegara) to‘siq, chegara, ayriliq bor, boshiga (shamol – qayg‘u, g‘am, tashvish) qayg‘u keldi.
     Shomurod shoir ijodida bu kabi an’anaviy ramziy obrazlarga ko‘p duch kelamiz:
       Yigitti yaratting Tengri toshina – yigitni g‘am, tashvish, azoblar, hasrat (tosh – g‘am,
tashvish[Турдимов Ш. Ўзбек мифологияси ва фолъклори. Илм ва фан. Тошкент 2023. Б.142])
uchun yaratgan, u Tangrining taqdiriga ko‘nib yashaydi.
     Elimdan adashgan yolg‘iz so‘naman – eliga yomon otliq (so‘na – o‘rdak–yomon xabar)
bo‘lgan, haydalgan, ayrilgan…
      Qizil gulni tarbiya qil ochiliba so‘lg‘incha [ ALPOMISH MEDIA. Nurali dostoni.
Shomurod baxshi Tog‘ayev]
     – qiz bolani bolaligidan bo‘yga yetguncha, undan keyin ham tarbiya qil, nazorat qil v. h.
     Xulosa qilib aytganda, Shomurod shoir ijodida, kuylagan dostonlarida xalq og‘zaki ijodiga
xos an’anaviylik o‘ziga xos yo‘sinda keladi. Shoir ota-bobolaridan o‘rganib kelgan doston va
terma kuylash an’analarini davom etgan holda o‘ziga xos tarzda boyitib boradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar
     1. Афзалов М. Ўзбек халқ шоирлари // Шарқ юлдузи, 1946.
     2. Ergashev A. Qashqadaryo-Surxondaryo dostonchiligi. – T. “Fan” 2008.
     3. Mirzayev T., Xalq baxshilarining epik repertuari, T., 1979.
     4. ALPOMISH MEDIA. Ovsar dev bilan Gupsar dev. Shomurod baxshi Tog‘ayev
     5. You tube. Favvora Film. Shomurod shoir Tog‘ayev. 2016.
     6. ALPOMISH MEDIA. Boysun bahori. Shomurod shoir Tog‘ayev. 2002.
     7. Турдимов Ш. Ўзбек мифологияси ва фолъклори. Илм ва фан. Тошкент 2023. Б.142
     8. ALPOMISH MEDIA. Nurali dostoni. Shomurod baxshi Tog‘ayev





                                         450    DISKURSIV TAHLILDA PRAGMATIK VA MILLIY MENTAL OMILLAR

 PRAGMATIC AND NATIONAL MENTAL FACTORS IN DISCOURSIVE ANALYSIS

                                                             Ismailov Jahongir Jaloliddinovich
                                                        O‘zbekiston Davlat jismoniy tarbiya va sport
                                                                universiteti O‘zbek tili va adabiyoti kafedrasi
                                                                     o‘qituvchisi UDK:81’42:398.8qq1`q1

       Abstract: The article examines the problems arising from the theory of folklore discourse
and folk songs, folk oral art, primarily its various socio-economic functions, as well as cognitive,
educational and aesthetic tasks and goals.

      Keywords: Folklore, ethnology, grammatical category, folk oral art, folklore tradition,
formation of the cultural context of the 21st century.

        Til   muloqot   jarayonida   reallashadi.  Uning   reallashuvi   lisoniy   jamiyatning
lingvokulturologik imkoniyatlari, sosial xususiyatlar va pragmatik omillar bilan uyg‘unlashadi.
Tilshunoslik XIX asrda tillarni qiyosiy-tarixiy va tipologik muammolari bilan shug‘ullanar ekan,
uni madaniyat bilan mushtarak holda talqin qiladi. V.fon Gumboldt, G. Shteyntal, K.Fossler,
A.Shleyxer, H. Paul, A. A. Potebni asarlarning markazida til va madaniyat yaxlitligi masalasi
turadi.

      Zamonaviy tilshunoslikning diqqat markazida lingvistik shaxs - muloqotda ishtirok etuvchi
shaxs. Til fanining rivojlanishidagi bunday burilish, bir tomondan, gumanitar bilimlar sohasidagi
integratsion jarayonlar, umuman, zamonaviy fanning antropotsentrizmi, ikkinchi tomondan, til
fanining obyektiv mantig‘i bilan bog‘liq. Tilshunoslikning rivojlanishi, uning o‘rganish predmeti
rasmiy  til  tuzilmalarini o‘rganishdan ularning mazmunini  tahlil  qilishga, so‘ngra nutqdagi
mazmunli  til birliklarining ishlashini tushunishga, so‘ngra ularning madaniy muhitdagi o‘rni,
o‘ziga xosligi va dinamikasini aniqlashga o‘tdi.  Antroposentrik tilshunoslikda lingvistik shaxs
muloqotini o‘rganishda yondashuvlarni quyidagi turlarga ajratish mumkin :

                    Kulturologik

                 A) Psixologik tahlil
                B) Lingvistik shaxs sotsial tahlil

                    S) sotsial tahlil

                 D) Lingvistik tahlil

       1) lingvistik shaxsning psixologik tahlili (psixologiyada belgilarning ko'plab tasniflari
ishlab  chiqilgan  -  temperamentlarning qadimiy modelidan  tortib  to  urg'ulangan  shaxslar
nazariyasiga qadar; shu bilan birga, biz belgilarning har bir turi muloqotda namoyon bo'lishini
ta'kidlaymiz. u yoki bu tarzda, ya'ni lingvistik pozitsiyalardan o'rganish mumkin);

       2) lingvistik shaxsning sotsiologik tahlili (sotsiologiya va sotsiolingvistikada aniqlangan
va tavsiflangan ma'lum ijtimoiy guruhlarning lingvistik  ko'rsatkichlarini anglatadi  - kichik
guruhlardagi (oila, maktab sinfi, ishlab chiqarish jamoasi) ijtimoiy o'ziga xoslik ko'rsatkichlaridan
tortib  katta  yoshdagilarning  kommunikativ  xatti-harakatlari  ko'rsatkichlarigacha.  guruhlar
(yoshlar tili, gender nutqi xususiyatlari, ta'lim darajasi past bo'lgan odamlarning til ko'rsatkichlari);

       3) til shaxsining kulturologik tahlili (lingvomadaniy tiplarni modellashtirish - xulq-atvori
umuman til madaniyati me'yorlarini o'zida mujassam etgan va jamiyatning barcha vakillarining


                                         451xulq-atvoriga ta'sir qiladigan jamiyatning ma'lum guruhlarining umumlashtirilgan taniqli vakillari,
masalan, “rus intellektuali” , “Amerikalik huquqshunos”, “Nemis ofitser”, “Ingliz janoblari”);

       4)  lingvistik shaxsning  lingvistik  tahlili  (elita yoki ommaviy  lingvistik madaniyat
tashuvchilarning  kommunikativ  xatti-harakatlarini  tavsiflash,  odamlarning  kommunikativ
qobiliyatlari nuqtai nazaridan tavsiflash, ijodiy va standart lingvistik ongni tahlil qilish).

        Til shaxsining tanlangan yondashuvlari va turlariga qo‘shimcha ravishda, shaxs ishtirok
etadigan muayyan nutq nuqtai nazaridan tildagi shaxsni tahlil qilishni taklif qilish mumkin. Ushbu
yondashuv o'z mohiyatiga ko'ra pragmalingvistikdir, chunki u ma'lum bir nutq uchun xarakterli
kommunikativ tonallik  turlarini aniqlashga asoslanadi. Kommunikativ tonallik deganda biz
kommunikantlarning  o'zaro  ta'siri  jarayonida yuzaga  keladigan va  ularning  o'zgaruvchan
munosabatini va barcha aloqa vositalarini tanlashni belgilaydigan hissiy va stilistik muloqot
formatini  tushunamiz.  Kommunikativ-pragmatik  tahlilda  muloqot  ishtirokchilari,  axborot,
muloqot vaziyati va sharoiti hamda lisoniy unsurlar yaxlit qamrab olinadi. Bu unsurlar yaxlitlikda
muloqot tizimini tashkil qiladi. Sistemada muhim va muhim bo‘lmagan unsurlar mavjuddir.
Muhim  unsurlar  sistemaning  mavjudligini  ta’minlaydi va shu  xususiyati  bilan nomuhim
unsurlardan farqlanadi. Sistem-struktur yondashuvda sistemaviy belgilarning sistema tashkil
etuvchi, sistemada hosil bo‘luvchi va sistemaga betaraf   turlarining ajratilishi ham ma’lum
darajada unsurlarning muhim-nomuhimligiga muvofiq keladi.

      Nutqni matn orqali muloqot sifatida tushunib, biz nutqning ikkita tasnifini qarama-qarshi
qo‘yamiz - sotsiolingvistik (u muloqot ishtirokchilari belgisiga asoslanadi) va pragmalingvistik (u
kommunikativ tonallik belgisi asosida qurilgan). Nutqning sotsiolingvistik  tasnifi doirasida
shaxsga yo‘naltirilgan va maqomga yo‘naltirilgan nutq ajratiladi, ularning har biri o‘z navbatida
bir nechta kichik tiplarga (birinchi holatda - kundalik va ekzistensial, ikkinchisida - institutsional
va bo‘lmagan).  -  institutsional)  bo‘linadi. Pragmalingvistik mezon asosida  ajratilgan nutq
tipologiyasi  turli  asoslar bo‘yicha  tuzilishi mumkin, ularning  yetakchilari  quyidagilardir  :



                                                   ma‘nolarning bir
                                                                o‘lchovliligi / ko‘p
                                                                     o‘lchovliligi,


                                                                                                reaktsiyalarning
              mavzuning aniqligi /                                                                  berilganligi /
                  mavhumligi                                                                        ochiqligi


                                                       Pragmalingvistik
                                                nutq tipologiyasi





                     5 ) muloqot mazmuni /                        Muloqotning jidiyligi /
                           shaklining ustuvorligi,                                     jiddiy emasligi

                                                                Muloqot    tizimi
geterogenligi bilan xarakterlanadi. Geterogen unsurlarning har  biri lisoniy imkoniyatlarning
nutqiy voqelanishiga  turlicha, o‘z  “talab”,  “istak” va “xohish” va imkoniyatlari bo‘yicha
munosabatda bo‘ladi. Shu bilan birga, ular orasida uyg‘unlik, muvofiqlik munosabatlari ham amal
qiladi.

      Muloqot tizimida ishtirokchilar unsuri faollik qiladi. Ishtirokchilarning kommunikativ
intensiyasi lisoniy imkoniyatlarning tanlanishida birlamchi rol o‘ynaydi. Shuningdek, boshqa
unsurlar  bilan  “hisoblashish”  ishtirokchi  unsurining  boshqa  unsurlardan  farqlanuvchi
“qayishqoqlik”, moslashuvchanlik xususiyatlarining ancha yuqoriligi bilan belgilanadi. Boshqa

                                         452unsurlarda  tanlanish  yuqori  darajada   bo‘lsa,   ishtirokchi   unsurlari  muloqot  tizimida
almashtirilmasligi  ularning  uyushtiruvchilik,  tashkil  etuvchilik  xususiyati  bilan  bog‘liq.
Almashtirilmaslik esa, o‘z-o‘zidan, moslashuvchanlikning yuqoriligini keltirib chiqaradi. Bu
“birinchidan, amalga oshayotgan nutqiy muloqotning mundarijasi va vositalarini tayinlaydi.
Muloqot mazmuni kommunikantlarning hamkorlikdagi faoliyati natijasi o‘laroq yuzaga keladi,
lisoniy  birliklarni tanlash va diskursning ushbu hamkorlikdagi maqsadga muvofiq bo‘ladi.
Ikkinchidan,  faoliyatdagi inson  tasavvuridagi  ob’yektlar olamini  tashkil  qiladi va mazkur
ob’yektlarning mavjudligi  ishoralarasosidagi muloqotning  ilk va asosiy  talabidir.  Ishoralar
asosidagi muloqot esa kommunikantlarning ideal ob’yektlar “olami” umumiy bo‘lgandagina
amalga oshadi.”

      Kommunikantlarning xususiyatlari (yoshi, jinsi, ijtimoiy holati, mavqe-martabasi kabilar)
lisoniy birliklarning kommunikativ vazifa bajarishida muhim rol o‘ynaydi. “Kommunikatsiyaning
mohiyati faqatgina ob’yektiv va sub’yektiv faktlar umumiyligida namoyon bo‘ladi. Shu sababli
bo‘lsa kerakki, kommunikatsiyaning muhim tarkibiy qismlari sifatida “so‘zlovchi”, “tinglovchi”,
“ijro etish” va “tushunish” bo‘limlari ajratiladi.”  Lisoniy birliklarni tanlash, ularga muayyan
kommunikativ, emosional-ekspressiv vazifa yuklashda kommunikantlarning shaxsiy  sifatlari
katalizator vazifasini bajaradi. Ayniqsa, lisoniy birliklarni o‘z va ko‘chma ma’nolarida ishlatish,
ularga nutqiy okkazional ko‘chma ma’nolar berishda bu omil yanada ustuvor ahamiyat kasb etadi.

      Kommmunikatsiya  jarayonida  ishtirokchilarning  pragmatik  vaziyatga  bo‘ysunishi
muloqotning umumiy va universal qonuniyatlaridan biridir. Bunda nutqiy odob va muloqot
madaniyati bo‘ysundiruvchi omil bo‘lib xizmat qiladi. Shunga muvofiq ravishda muloqotga
kirishuvchilarning lisoniy birliklarni tanlashi, ularga okkazional ko‘chma ma’nolar baxsh etishi va
qo‘llashida  andozaviylik,  me’yoriylik   tamoyillari  amal   qiladi.  Masalan,  “buyurmoq,
ogohlantirmoq, maslahat bermoq, taqiqlamoq, taklif qilmoqkabi birliklar nutqiy tuzilma tarkibidan
joy olib, uning mazmunini oydinlashtirish uchun xizmat qila olishi ma’lum. Lekin, Men maqtana
olmayman, sendan aqlliroqman qabilida maqtanish nutqiy harakatining qo‘llanishi ehtimoldan
ancha yiroq. Balki ushbu harakatni bajarayotgan shaxsning maqtanishga haqqi bordir. U o‘z
suhbatdoshiga nisbatan aqlliligi haqiqatdir, lekin nutqiy muloqot odobi bunga yo‘l qo‘ymaydi.”

      Komunikativ  pragmatik  tizimda  kommunikant  (shaxs)  unsuri  tarkibining  o‘ta
murakkabligi  bilan  xarakterlanadi.  Tilshunos  V.V.Bogdanov  shaxs  omilining  quyidagi
xususiyatlarini alohida uqtiradi:
1)     lisoniy qobiliyat;
2)     milliy mansublik;
3)     ijtimoiy –madaniy mavqei (ma’lum ijtimoiy guruhga xoslik, kasb, lavozim, ma’lumot,
yashash joy, oilaviy ahvol kabi belgilar);
4)     biologik-fiziologik ko‘rsatkichlari (jins, yosh, sog‘lik, jismoniy nuqsonlarbor/ yo‘qligi);
5)     ruhiy-psixologik turi (temperament, patologik ko‘rsatkichlar);
6)     vaziyatga nisbatan o‘zgaruvchan ruhiy holati (kayfiyat, muvaqqat bilim, maqsad, qiziqish);
7)    doimiy didi, qiziqish va odatlari;
8)     tashqi ko‘rinishi (kiyinishi, o‘zini tutishi, xulq-atvori).
       Albatta, tilshunosning bu ro‘yxatini yana davom ettirish, ularning ichki tarkibiy qismlarini
muayyanlashtirish mumkin. Kommunikantlardan ijtimoiy, mavqe-martaba, yosh, jins jihatidan
“imtiyoz”ga egalari va bu belgilarga salbiy yoki betaraf munosabatdagilari farqlanadi. Masalan,
yosh,  mavqe-martaba,  ijtimoiy  holat,  jins  yoki boshqa  jihatdanteng  va  teng bo‘lmagan
kommunikantlar  farqlanadi.  Tengqurlar,  hamkasb  yoki  “hamlavozim”lar  orasida  lisoniy
imkoniyatlardan foydalanish huquqlari teng taqsimlanadi.


                                         453      Muloqot ishtirokchilari orasida “chegara”ning yo‘qligi ularning muloqot vositalaridan
erkin foydalanishini ta’minlaydi. Shuningdek, “chegara”ning  bir tomonlama yo‘qligi, ya’ni
kommunikantlardan  birining mavqe-martaba  jihatidan  ustunligi  esa noverbal  vositalarning
vazifasini kuchaytiradi va ular verbal vositalar vazifasini bajaradi – lisoniy imkoniyatlarning
voqelanishini sustlashib, bu noverbal vositalarning kuchayishi evaziga sodir bo‘ladi.

      Demak, kommunikatsiya jarayonida ishtirokchilar pragmatik vaziyatga bo‘ysunishi bilan
birga, ularning shaxsiy sifatlari va munosabatlariga  bog‘liq ravishda pragmatik omillar shaxsiy
omillarning ta’siriga beriladi. Bu esa kommunikantlarning muloqot tizimidagi faolligi, uni tashkil
etuvchilik xususiyatining yuqoriligi, muloqotning boshqa unsurlarini o‘z atrofida o‘z maqsadiga
mos ravishda uyushtirishi kabi omillar bilan belgilanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

     1. Lingvistik shaxs” atamasini ilmiy foydalanishga Yu.N. Karaulov (1987), "lingvistik
personologiya" atamasi (tilshunoslik sohasi, uning predmeti muloqotdagi shaxs).
     2. http://lse2010.narod.ru/olderfiles/LSE2007pdf/LSE2007Karasik1.
     3. Солнцев В.М. Язык как системно-структурное образование. – М.: Наука, 1971. (– 291
c.) – C. 46-47.

     4. Карасик. В.И. Дискурсивная персонология. 79-86-бетлар

     5. Тарасов Е.Ф. Проблематика изучения, описания и моделирования речевого общения.
В кн.: Лингвистическая прагматика и общение с ЭВМ. М.: Наука, 1989. (–С. 5-33.) – С. 32.
     6. Сафаров Ш. Прагмалингвистика. – Б. 66-87.
     7. Богданов В.В. Речевое общение: прагматические и семантические аспекты. –
Ленинград: Изд-во ЛГУ, 1990. -89 с. – С. 28-29.


       SHOIRALAR SHE’RIYATIDAGI METAFORIK OBRAZ VA RAMZIYLIK
      METAPHORICAL IMAGE AND SYMBOLISM IN THE POETRY OF POETS

                                                       Xaytaliyeva Nigora Sogibnazarovna
                                                              Nizomiy nomidagi MPU
                                                “O‘zbek tili va uni o‘qitish metodikasi”
                                                                         kafedrasi o‘qituvchisi

        Annotation. This article analyzes various similes and images used in the work of poets
  of different periods. Metaphorical images and symbolism play an important role in Uzbek poetry
  of the period of independence and after it. In the lyrics of the poet and the poetess, symbols such
  as love, pain, freedom, search for identity, nature and heart are often interpreted in deep
  metaphorical and symbolic meanings. The article is devoted to revealing these analyses.
       Key words: poetry, metaphor, love, woman, freedom, symbol, image.

        She’rda inson umrining o‘tkinchiligi va manguligi qiyosan aks ettirilgan. Oddiy inson
 umrining yoshlik davri issiq o‘lkalarga uchib ketgandek, kishini tark etadi. Lekin hayotini
  she’rga bag‘ishlab, dunyodan yosh o‘tgan bo‘lsa-da, shoir umri mangulikka payvand. Inson
  hayotining tashvishlari bilan urgan shoir yuragi abadiyatga daxldor. Uning huzurida zangula
  chalib, ilhom qushlarini cho‘chitmagan ma’qul. Negaki, shoir ishq to‘la yurtning o‘rik gullariga
  chulg‘angan bahorini mangulikka muhrlash bilan band. She’rda  oti aytilmasa-da, Hamid
 Olimjon siymosi aks ettirilgandek bo‘ladi. Yurtning “ishq-qo‘shiqqa to‘la”ligi, “bahorning o‘rik
  gullariga chulg‘angani” shunga ishoraday tuyuladi.
        Yetakchi fikrni hayotiy muammo vositasida tasvirlash Z. Mo‘minova lirikasida ham keng


                                         454qo‘llangan. Shoira she’rlarining ilk satrlaridayoq diqqatni tortadigan qandaydir bir hayotiy
muammo aks ettirilgani anglashilib turadi:
               Bu odamning boshi tosh erur,
                   Hovlisidan ketmagin bahor.
               Bu odamga qarindosh turur,
                 Qoratovda yig‘lab yotgan qor [Мўминова, 1992. 64]
      Odamning boshi tog‘ning toshiga o‘xshaydi. She’rda tasvirlanayotgan qahramon –
adoqsiz sinovli muammolar girdobida sabr bilan yashayotgan odam. Buni bandning adstlabki
ikki qatoridan bilib olinadi. qahramonning iztirobli sinovlardan oqarib ketgan sochi va yig‘iga
yo‘ldosh  hayoti  uchinchi va  to‘rtinchi  satrlardan  ayon. Qoratovdagi  qorning  oqligi va
yig‘layotgani o‘quvchida shunday fikr uyg‘otadi. She’rning davomida muammoning nimaligi
ayon bo‘ladi: “jo‘jabirday jon bilan uni tashlab, ayoli o‘lib ketdi. U har kuni qabristonga
qatnaydi”.
      She’rxon bunda cheksiz sadoqatga ega va o‘z qanotidan ayrilgan Inson iztiroblarini
tuyadi. Shoira o‘quvchini sadoqat tuyg‘usi tomon chorlaydi, bu tuyg‘u insonning o‘zak
sifatlaridan biri ekanini tasvirlaydi. Shu sababli she’r sadoqat ko‘chasidan o‘tmaganlarga tanbeh
bilan tugallanadi:
                 Bunda “bar”lar o‘ziga chorlab,
                    Restoranlar solganda suron.
                       Siz onamni shiyponda tergab,
                  Ayron ichib yayrayotgan inson.
       Shoira she’r so‘ngida qarshilantirish usulidan foydalanadi: barlar chorlovi va restoran
suroni qo‘ynidagi odam bilan shiyponda tergalayotgan chorasiz ona parallel tasvirlanadi.
Shiypon va ayron detallari she’rga milliy kolorit baxsh etadi.
       Shoira Oydin Hojievada ritorik ohang ustuvor bo‘lsa, Z. Mo‘minovada psixologik
yechim, falsafiy mushohada ruhi baland.
      Shunday qilib, o‘zbek shoiralarida poetik idrok o‘ziga xos bir tarzda shakllanganki, u
natijada badiiy tafakkurning teran bo‘lishiga olib kelgan. Shoiralar millatga tegishli mavzularda,
umumbashariy ahamiyatga ega muammolarni milliy uslublarni tasvirlay biladilar. Shu sababli
ularning lirikasi yashovchan va qalblarga yetib borgan.
       Poetik idrokning shakllanishi, uning tadriji va shoirning o‘zligini namoyon qilishi kabi
masalalarda o‘zbek adabiyotshunosligida bir talay qimmatli fikrlar bildirib o‘tilgan. Zero,
shoirning poetik idroki ko‘plab hodisalar orasidan eng muhimlarini tipiklashtirib tasvirlashda
ham namoyon bo‘ladi.
       Professor O. Sharafiddinov shunday bir masalaga e’tiborni tortgandi: “Poeziyamizda
inson va uning taqdiri masalasiga, uning ichki dunyosiga e’tibor tobora kuchaymoqda, bu
poeziyadagi realizmning chuqurlashuviga yordam bermoqda”. Mana shu psixologizm va
realizmning uyg‘unlashuvi  natijasida kuchli  bir idrok [Шарафиддинов, 1979; 185] o‘y
ko‘rsatadi.
       Poetik idrok chuqur psixologizm va yorqin realizmga boy tarzda bo‘lmas ekan, u quruq
xayoldan, foydasiz fantaziyadan iborat bo‘lib qoladi. Bir so‘z bilan aytganda, “xalqqa yaqinlik,
hayotning jamiki baland-pastliklari, chigalu ravonliklari bilan idrok etishi, haqiqatni faqat ikki
xil – oqu qora qilib emas, turfa xil ranglar bilan ifodalash, bularning barini chin yurakdan, g‘oyat
samimiy  ohanglarda  ayta  bilish”  poetik  idrokning  imkoniyatlarini  ko‘rsatuvchi  adabiy
mezonlardir. Shoira Qutlibeka ijodida ham ana shunday teran qalbli lirik qahramon nigohi
ustuvor:
                 Ozod O‘zbekiston, ozod o‘zbeklar,
                  Aytsam har tovshimdan sachrab chiqar cho‘g‘.
                 Har tovshi ko‘ksimda Tangritog‘ tiklar,
                 Dunyoda bundan-da go‘zal unvon yo‘q [Қутлибека,2002.4]
       Professor S. Mamajonov yozadi: “o‘zining shaxsiy qiyofasini, ijodiy siymosini ko‘rsata
olmagan, o‘zining original ovozi, stili va manerasiga ega bo‘lmagan shoir asari hatto ijodkorning


                                       455ostonasidan ham tashqariga chiqa olmaydi”. [Брюсов, 1972. 74]. Haqiqatdan ham poetik idrokda
o‘ziga xos originallik, uslubiylik va maqsadlilik muhim o‘rin tutadi. Adabiyotshunos V. Bryusov
ta’biri bilan aytganda, “haqiqiy shoirning har bir lirik she’rida yangi “men” bo‘ladi... Shoirning
o‘ziga xosligini uning ijodiy priyomlaridan, sevimli obrazlaridan, metaforalaridan, vazni va
qofiyalaridan payqab olish mumkin, ammo u har bir she’rida ifodalanayotgan his-tuyg‘u va
fikrlarini takrorlamasligi shart” [Брюсов, 1972. 74].
       Poetik idrok  lirik kechinmalarning mujassamlanishi  natijasida yuzaga  keladi. Shu
jihatdan professor U. To‘ychievning mana bu fikrlari e’tiborga loyiq: “...fikrlashning boshqa bir
masalasi lirikada kechinma tarzida aks etadi. Kechinmada lirik tasvir obrazga aylanadi. Lirika
uchun tafsilot emas, balki kechinma muhim”. [Брюсов, 1972. 74]Poetik idrok ana shu lirik
kechinmaning tasvirli ko‘rinishidir.
       Adabiyotshunos olim I. G‘afurov poetik idrokning xarakterli jihatlaridan birini shunday
topib aytgan: “Insondan insonlikni topib tasvirlash, uning qalb olamiga chuqur kirib borish
she’riyatning, uning go‘zal turi bo‘lgan lirikaning ham birinchi darajali vazifasidir” [Брюсов,
1972. 74]. Chunki “insondan insonlikni topib tasvirlash”da shunday poetik idrok borki, u “milliy
xarakterlar yaratmasdan turolmaydi. Lekin (u) milliy xarakterlar yaratishda tamomila o‘ziga xos
yo‘llardan boradi. Unda milliy ong yaxlit tarzda namoyon bo‘ladi”. Bunday holatda yaratilgan
she’rda o‘ziga xos jarang, nazokat va bepoyon tafakkur, yangicha zavq-shavq aks etadi.
      Shunday qilib, dunyo va o‘zbek adabiyotshunoslari o‘z tadqiqotlarida poetik idrokning
turli  qirralari haqida to‘xtalganlar. Ularni umumlashtirib, shunday  ta’rif keltirib chiqarish
mumkin: poetik idrok – bu shoirning o‘ziga xos, ko‘tarinki ruhdagi, psixologizm va realizmga
boy, milliy tuyg‘ular bilan kechadigan lirik kechinmaning harakterli mujassamidir. Shu nuqtai
nazardan O. Hojieva lirikasiga nigoh tashlab o‘tish o‘rinlidir. Shoira bir she’rida yozadi:
                  Xayolimning mayin osmonlarida
                  Ko‘nglimni guldayin mezonlarida
                Mening mehrimga zor, sehrimga mahtal
                  Yuraging qush kabi charx urgan mahal
                   Kaftimni tutayin jonimni solib
                   Qo‘nsa-patlariga yetmagay ozor!
                   Mayli, qanotida jonimni olib-
                  Uchsin gar ketmoqni etsa ixtiyor!
       Oshig‘iga fidokor ma’shuqaning xarakteri aks etgan she’r! Uning xarakteri shu qadar
samimiyki, oshig‘ining “Yuragi qush bo‘lib uchib kelsa, kaftiga jonini solib qo‘ndiradi, toki u
qushning patlariga ozor yetmagay”. Bugina emas! Oshiqning “Yurak qushi uchib ketmoqni
istasa, uning qanotiga jonini soladi”. Chunki bu Insonning “xayoli mayin osmon, ko‘ngli gulday
nafis”.  Lirik  kechinmaning bunday  bir  lahzalik  manzarasini  tasvirlab  berish  o‘quvchi
tuyg‘ularini yuksaltiradi.
    XX asrning 90-yillari o‘zbek shoiralari she’riyatning ana shunday yuksak ijtimoiy
missiyasi borligini his qilib ijod etishgan. Bu davrdagi badiiy tafakkur milliy koloritga boyligi
bilan ajralib turadi. Unda milliy ong, his-tuyg‘ular, tafakkur va qarashlar o‘z aksini topgan. Bu
davr ayol shoiralarda poetik tilga e’tibor kuchaydi. Mafkura zug‘umidan qutilgan ijodkor rangin
o‘y-xayollarini butun murakkabligi bilan ifodalashi uchun milliy tilning hissiylik, bo‘yoqdorlik,
obrazlilik, aniqlik, ramziylik, tagma’nolilik singari bir dunyo imkoniyatlaridan foydalana bilishi
zarur edi. Shunga erishilsagina ijodkorning bitganlari o‘quvchilar qalbini rom etardi.


      Foydalanilgan adabiyotlar

      1. Sulton I. Adabiyot nazariyasi. – T.: O‘qituvchi, 1980. – 25-b.
      2. Hojiyeva O. Mushfiq ona. – T.: Sharq, 1992. – 252-b.
      3. Mo‘minova Z. Yonayotgan ayol. – T.: Adabiyot va san’at, 1992. – 64-b.
       4.. Sharafiddinov O. Birinchi mo‘jiza. – T.: Adabiyot va san’at, 1979. – 185-b.


                                       456        5. Sharafiddinov O. Cho‘lpon. –T.: Cho‘lpon. 1991. – 38-185-bb.
        6. Qutlibeka. Ko‘ksimdagi Tangritog‘. – T.: Sharq konserni, 2002. – 4-b.
        7. Mamajonov S. Uslub jilolari. – T.: 1972. – 76-b.
        8. Bryusov.V Sochineniya. I tom. – M., 1972. Stranitsa 74.
        9. To‘ychiyev U. Adabiy turlar va janrlar. 2 jild. – T.: – 18-b.
       10. G‘afurov I. She’riyat – izlanish demak . – T.: Adabiyot va san’at, 1984. – 13-b.
       11. Hojiyeva O. Mushfiq ona. – T.: Sharq, 1992. – 152-b.




            FOLKORSHUNOS OLIM PORTRETIGA CHIZGILAR

       DRAWINGS FOR THE PORTRAIT OF THE FOLKLIST SCIENTIST

                                                        Axmedova Sh.N.
                                                     BuxDU professori
                                                                  Nazarova D.
                                                                     Mustaqil tadqiqotchi
                                                              axxxmedova@mail.ru

      Abstract. The article discusses the literary portrait genre,  its important features, and
analyzes the literary portrait of professor O. Safarov dedicated to his teacher T. Mirzaev.
     Key words: literary criticism, literary portrait, folklore, folklorist, academic, scientific
world.

     O‘zbek tanqidchiligida adabiy portret  yaratish tamoyiliga ko‘ra, asosan, uchta yo‘nalish
ko‘zga tashlanadi:
      1. Avval portretga chizgilar berilib yoki portret-maqola yaratilib, keyin mukammal adabiy
portret yaratiladi. Bunga tanqidchi O.Sharafiddinovning portret yaratish tajribasi misol bo‘la oladi.
Portretga chizgilardan keyin mukammal portret yaratishga o‘tish usulini uning G‘.G‘ulom,
A.Qahhor kabi yozuvchilarga bag‘ishlangan adabiy portretlari misolida ko‘rish mumkin.
      2. Ba’zan to‘g‘ridan-to‘g‘ri adabiy portret yoziladi. I.Sulton, M.Qo‘shjonov, S.Mamajonov,
N.Karimov, U.Normatov, B.Nazarov, I. G‘afurov kabi olimlarning aksariyat adabiy  portretlari
shu usulda yaratilgan
      3. Avval adabiy portret yoki ijodiy portret yaratilib, keyin uni to‘ldirish yoki boshqa
munosabatlar  (yubiley,  xotira)  bilan  portretga  chizgilar  berilishi  mumkinligini akademik
M.Qo‘shjonovning  I.Sulton  ijodiga  bag‘ishlangan  ishlari  ko‘rsatadi.  Biroq  adabiy  portret
yaratishning uchinchi yo‘nalishi kam uchraydi.
      “Taniqli folklorshunos olim, filologiya  fanlari doktori, O‘zbekiston Respublikasi fan
arbobi, Beruniy nomidagi respublika Davlat mukofoti sohibi, professor, Alisher Navoiy nomidagi
Til va adabiyot instituti direktori To‘ra Mirzaev umrining yarim asrini xalqimizning dono dahosini
yig‘ish, nashr etish va tadqiq qilishga, fan tashkilotchiligiga bag‘ishlagandir” [Safarov,2010:301],-
degan so‘zlar bilan boshlanadi akademik T.Mirzaevga bag‘ishlangan, dastlab 2006 yilda “Buxoro
mavjlari” jurnalning birinchi sonida chop etilgan portretga chizgilar.
      Portretga chizgilarda folklorshunos olimning hayot va ijod yo‘liga qisqa nazar solinadi.
Ustozining hayot va ijod yo‘lini chuqur o‘rgangan, uchrashuvlarda, muloqotlarda uning olamini
kashf etgan professor O.Safarov T.Mirzaev haqida yirikroq tadqiqot yaratish, portretga chizgilarni
adabiy portretga aylantirish yo‘lida izlana boshlaydi va shu yilning o‘zida yirik olimning adabiy
portretini yaratadi.




                                         457     O.Safarovning “To‘ra Mirzaev” deb nomlangan adabiy portreti birinchi yo‘nalishga mansub
bo‘lib, avval portretga chizgilar berilib, keyin to‘ldirilgan holda folklorshunos olimning adabiy
portreti yaratilganini ko‘rishimiz mumkin.
     O‘zbek adabiy tanqidiga janr sifatida XX asrning 20-30-yillaridan kirib kelgan adabiy
portretda shaxsning (yozuvchi, shoir, olim, davlat arbobi) mukammal qiyofasini tasvirlash asosiy
o‘rinda turadi. Chunki unda inson – olim, yozuvchi yoki shoirning xarakteri, ichki olami, ijodiy
faoliyati, muhit bilan aloqasi o‘z aksini topadi. Shu jihatdan qaraganda, bolalar adabiyotining
yetuk  bilimdoni,  folklorshunos  olim  O.Safarovning   adabiy  portretlar  yaratish  yo‘lidagi
izlanishlari   e’tiborga   loyiq.  Ayniqsa,   yirik  folklorshunos  olim,  O‘zbekiston  Fanlar
Akademiyasining vitse-prezidenti lavozimlarida faoliyat ko‘rsatgan, akademik To‘ra Mirzaev
hayoti va ijodiy faoliyatiga bag‘ishlangan adabiy portret [Safarov, 2006,4] fikrimizning yorqin
dalilidir.
     Adabiy portret yaratishda uning quyidagi belgilariga e’tibor qilish zarur: a) shaxsning yaxlit
ilmiy-ijodiy, ma’naviy, ruhiy, insoniy qiyofasini to‘liq ochib berish; b) hayotdagi aniq shaxsning
mukammal obrazini yaratish; v) obrazni asliga mos holda tasvirlash uchun jonli xotiralardan,
o‘zgalarning nutqi, mulohazalaridan unumli foydalanish; g) ilmiy va estetik tafakkurni publitsistik
ruhga yo‘g‘irib, jozibali tasvir usullaridan foydalanish. Shuningdek, adabiy portretda muallifning
portreti tasvirlanayotgan shaxsni yaxshi bilishi, yaqindan tanishi, u bilan ko‘p yillar muloqotda
bo‘lganligi asarning ishonarli, o‘qimishli va qiziqarli chiqishiga xizmat qiladi. Ustozi hayotini
yaxshi bilgan, chuqur o‘rgangan portretnavis folklorshunos olimning hayotiga kirib borar ekan,
faxr bilan gapni birinchi Prezidentimiz I.A.Karimovning 1999 yilning 17 dekabrida saylovchilar
bilan uchrashuvida so‘zlagan nutqida Buxoroi sharifning ko‘plab olimu ulamolari qatorida To‘ra
Mirzaev nomining tilga olinishidan boshlaydi.
     O‘z faoliyatini Surxondaryo viloyatida ona tili va adabiyot fani o‘qituvchiligidan boshlagan
T.Mirzaevning Surxondagi xalq baxshilari repertuaridan og‘zaki ijodning namunalarini yig‘ib
borishi va ular tug‘dirgan muammolar uni ustozi ulkan folklorshunos olim Hodi Zarif huzuriga
boshlashidan to hozirgi kungacha bo‘lgan  faoliyati, ilmda erishgan yutuqlari, madaniyatni
rivojlantirishdagi rahnamoligi, jonkuyarligi adabiy portretda batafsil tasvirlangan. T.Mirzaevning
ustozi Hodi Zarifning  shogirdini  faylasuf  shoir G‘.G‘ulom  bilan  tanishtirgani, “yoshgina,
sahroyiligi, soddaligi yuz-ko‘zidan bilinib turgan begona yigitchaning bu suhbatni maroq bilan
tinglayotganini ko‘rib, unga baho bergani haqidagi lavhani keltirar ekan, olim shunday yozadi:
“Akademik shoir G‘afur G‘ulomning bashorati rost chiqdi. To‘ra Mirzaev ustozi Hodi Zarifga
munosib shogirdgina bo‘lib qolmadi, balki ilmiy izlanishlaru murabbiylikda ham uning o‘rnini
to‘ldira olgan mehribon ustoz darajasiga ko‘tarila oldi”.
    Tom ma’nodagi tanqidiy portret ijodkor, olim bilan bir makonu zamonda, bir adabiy muhitda
yaratilsa, uning ta’sir kuchi yuqori bo‘ladi. Chunki adabiy portret muallifi olimning ijodxonasiga
yo‘l topib, uning ishlash manerasi, usuli, tadqiqot yaratish jarayoni turlicha hayotiy voqealar
ichidan dalillar topib tanlab olish yo‘li, hayotni kuzatish usuli, ish sharoiti va payti, ishlash
jarayonining o‘ziga xosligini o‘rganishga e’tibor qaratdi.  Olim ijodxonasini tekshirish uning
tadqiqotlarining yaratilish tarixi, ish uslubi, ijod qonuniyatlarini aniqlash, shuningdek, matn
tadqiqotlari uchun muhim material beradi. Shuning uchun O.Safarov ustozi T.Mirzaevning
“Alpomish”  dostoni,  uning  baxshilar  repertuaridan  yozib  olingan  variantlari  haqidagi
tadqiqotlariga to‘xtalar ekan, uning jur’at va g‘ayrat bilan dostonni himoya qilish yo‘lidagi jasorati
haqida to‘lib-toshib hikoya qiladi.
      “To‘ra Mirzaev o‘zbek folklorshunosligining  tarixini yaratish sohasida ham samarali
izlanishlar olib bordi. Uning G‘ozi Olim Yunusov, Buyuk Karimov, Mansur Afzalov, Muzayyana
Alaviyalarning folklorshunoslik  faoliyatlarini umumlashtiruvchi maqolalari, ayniqsa, o‘zbek
folklorshunoslik ilmiga asos solgan va uni jahon minbariga olib chiqqan fidoyi olim Hodi Zarifga
bag‘ishlangan adabiy  portreti, shuningdek, o‘zbek folklorshunosligi taraqqiyot tamoyillarini
umumlashtiruvchi talay maqolalari diqqatga sazovor”, - yozadi olim. Shu o‘rinda yana bir muhim
dalilni qo‘shimcha qilishimiz lozim: T.Mirzaev 2013 yilda “Hodi Zarif suhbatlari” deb nomlangan
ham shakl jihatidan, ham mazmun jihatidan tarixiy-biografik yondashuv asosida yangi tadqiqot


                                         458yaratdilarki, bu kitob ustozga ehtirom ko‘rsatishning yuksak namunasi sifatida Ibrat maktabi bo‘la
oladi.
     Adabiy  portretda akademik T.Mirzaev  obrazi  izchillik  bilan  yaratiladi:  yoshligidan
mehnatdan qochmaydigan a’lochi o‘quvchi, ilmga tashna nomdor stipendiant talaba, fidoyi o‘zbek
tili va adabiyoti o‘qituvchisi, ustozlari nazariga tushgan shogird, folklorga mehr qo‘ygan aspirant,
ilmni hayotining mohiyati deb bilgan ilmiy xodim, xalq qo‘shiqlarini va dostonlarini yozib
olinishida jonkuyarlik qilgan ekspeditsiya rahbari, fan nomzodi, fan doktori,  o‘tkir folklorist,
“Alpomish”ni  o‘rganib,  targ‘ib  qilgan  “alp”  alpomishshunos,  folklor  tanqidchisi,  folklor
nazariyotchisi, yosh olimlarning bag‘rikeng ustozi, zukko suhbatdosh, folklor matnshunosi va
noshiri, mehribon va insonparvar rahbar, Fanlar akademiyasining vitse-prezidenti, o‘zbek follorini
jahonga olib chiqishda turk, nemis, yapon va boshqa millat olimlari bilan hamkorlik o‘rnatgan
xalqaro miqyosdagi simpozium va anjumanlar tashkilotchisi, xalqining va Vatanining mehrini
qozongan tufayli bir necha nishon va ordenlar sohibi, O‘zbekiston Respublikasi fan arbobi hayot
va ilm yo‘lidagi qiyinchiliklarni matonat bilan yenggan benazir inson, muruvvatli qalb sohibi,
AKADEMIK. Kitobni o‘qir ekan, o‘quvchi ko‘z o‘ngida ibratli fazilatlarga ega bo‘lgan haqiqiy
olim qiyofasi yorqin gavdalanadi.
     Adabiy portret ham adabiy-tanqidiy tafakkurning mahsulidir, shuning uchun unda ilmiylik
bilan birga obrazlilik ham bo‘lishi lozim. Soddalik, obrazlilik ilmiylik bilan sintezlashsa, haqiqiy
adabiy-tanqidiy asar yaratiladi. Bu xususiyatlar mazkur adabiy portretning ichki sarlavhalarida
yaqqol namoyon bo‘lgan: “ Hayot so‘qmog‘ida gul bor, tikan ham”; “Alpomish”ni alp o‘rganar,
yoronlar”; “Jumbog‘im-jumboq”; “Folklor matnshunosligi va kitobatshunosligi so‘qmoqlarida”
kabi qismlarda folklorshunos olimning hayoti, ilmiy izlanishlari, tadqiqotlari, o‘zbek xalq og‘zaki
ijodi namunalarini to‘plash va yozib olishga doir faoliyati haqida so‘z boradi. Folklorshunos olim,
ustoz O.Safarov “To‘ra Mirzaev” adabiy portretining kompozitsiyasida quyidagicha tasnif ko‘zga
tashlanadi.
      1.  To‘plangan materiallar asosida yirik folklorshunos olim T.Mirzaevning hayoti, ijodi
haqida hikoya qilish.
      2.  Olimning ko‘proq ilmiy hayoti va yaratgan tadqiqotlari tahliliga keng o‘rin ajratish.
      3.   Turli baxshilar repertuaridan yozib olingan dostonlar tahliliga e’tibor qaratish.
     Ko‘rinib turibdiki, adabiy portretda olimning ilmiy faoliyati, boshqalarga notanish bo‘lgan
qirralari haqida ham fikr yuritiladi. Ob’ektga olingan shaxsning ilmiy-ijodiy faoliyati bilan birga
qalbi, orzu-armonlari,  do‘stlari, shaxsiy hayotini qalamga  olish adabiy portretning muhim
qismlaridan hisoblanadi. Farang faylasufi Sent-Byov o‘zining «Adabiy portretlar», «Dushanba
kunlaridagi suhbatlar», «Por-Royal» nomli asarlarida ob’ektga olingan yozuvchining nafaqat ichki
dunyosi,  balki  hatto  uy-joy  sharoitiga ham  chuqurroq  kirishga  intiladi. Uning  fikricha,
yozuvchining kundalik hayoti va odatlariga birinchi darajali ahamiyat berish lozim deb hisoblaydi
[Sent-B’yov,1970:49]. Chunki har qanday yozuvchi, olim, boshqa oddiy insonlar kabi, real
mavjudot bo‘lib, uni o‘rab turgan odamlar, ularning hayoti ijodida muhim ahamiyat kasb etadi.
Adabiy portretda ham mana shunday “mayda-chuydalar”ning aks ettirilishi, ob’ekt - olimning
insoniy qiyofasi chiziqlarini batafsil tasvirlash unga hayotiylik va yaxlitlik baxsh etadi. To‘ra
Mirzaevga bag‘ishlangan adabiy portretda  bu jihatlar to‘liq yoritilgan deyish qiyin, shunga
qaramay, ustoz O.Safarovning respublikamizdagi yirik olim, professor, folklorshunos, akademik
To‘ra Mirzaevga bag‘ishlangan adabiy portretining ahamiyati katta ekanligi namoyon bo‘ladi:
birinchidan, olimning hayot yo‘li, mashaqqatlardan cho‘chimay, olg‘a borishi yoshlarni ilm
yo‘lidagi fidoyilikka undaydi, ikkinchidan olimning sermazmun hayot va ijod yo‘li yoshlar uchun
namuna bo‘la olishiga ishonch, ustozga mehr va sadoqat ko‘rgazish ruhi mo‘jaz adabiy portretni
bezab turibdi.
     Adabiy portret muallifi O.Safarov ustozi To‘ra Mirzaevning ilmiy-ijodiy portretini yaratib,
o‘quvchini benazir inson, bag‘rikeng olim, yirik jamoat arbobi hayoti va ijodi bilan tanishtirish
yo‘lida fidoyilik ko‘rsatdi. Haqiqatan ham Ustoz To‘ra Mirzaev ezgu amallari, yozgan kitoblari,
odamlarga qilgan yaxshiliklari bilan o‘zlariga haykal qurib ketdilar, u kishini bilgan, tanigan inson
borki, qalbida chuqur muhabbat, hurmat bilan eslaydi. Ezgu so‘z, ezgu ish, ezgu amal – buyuk


                                         459inson, akademik To‘ra Mirzaevning hayot a’mollariga aylanib, ilm ahlining hayotini yoritishga
bag‘ishlandi. Shunday ekan, bu bebaho inson, uning hayot tarzi, ijodi, faoliyati haqida esse-
romanlar, monografiyalar, tadqiqotlar yaratish adabiyotshunoslik oldidagi dolzarb vazifalardan
bo‘lib, kelajak avlodni buyuk ajdodlardan o‘rnak olishga chaqirish yo‘lidagi say’ harakatlardan
biri bo‘lib qoladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Axmedova Sh.O‘zbek adabiy tanqidchiligi janrlari. Toshkent. Fan, 2009.
      2. Safarov O. Hassos folklorshunos va fan tashkilotchisi.Kitobda: Folklor – bebaho xazina.
Toshkent. Muharrir. 2010. 301-bet.
      3. Safarov O. To‘ra Mirzaev.Adabiy portret. Toshkent. A.Qodiriy nomidagi Xalq merosi
nashriyoti. 2006.
      4. Sent-Byov Sharl. Literaturnыe portretы. Kriticheskie ocherki. – M.: Xudojestvennaya
literatura., 1970. – S.49.





                                         460              6-SHOʻBA. UMIDLI TADQIQOTCHILAR


  NАMАNGАN VILОYATI QАRLUQ SHЕVА АRЕАLLАRINING OʻRGАNILISHI

     STUDY OF KARLUK LANGUAGE AREAS OF NAMANGAN REGION

                                                         Mаhliyo Dаrvishаliyеvа
                                        Nаmаngаn dаvlаt univеrsitеti mаgistrаnti
                                                                        ibmofifar@bk.ru

     Annotation. The article expresses opinions on the history and level of knowledge of the
Karluk dialects of the Namangan region. Reactions and comments to the conclusions of scientists
who studied Karluk dialects are described.
     Key words: language, dialect, dialect, dialect, historical genesis of dialects, dialect area,
dialect classification, phonetic, lexical, grammatical elements.

     Mа’lumki, oʻzbеk tili koʻp shеvаlidir. Аyniqsа, Nаmаngаn shаhri va Nаmаngаn shahar atrof
qarluq shеvаlari bоshqа oʻzbеk shеvаlаridаn oʻzigа хоs ajralib turuvchi lisоniy jihаtlari, belgi-
xususiyatlari bilаn tubdаn fаrq qilаdi. Nаmаngаn shаhаr diаlеkti hаqidа аyrim fоnеtik, lеksik vа
grаmmаtik bеlgilаr, аyniqsа, jаhоn tillаridа hаm kаm kuzаtilаdigаn hоlаtlаr, “tilmi bu yoki
shеvаmi?”  [9.6] kаbi  sаvоllаrning  qoʻyilishi  tilshunоslаrni  qiziqtirib qоlаdi vа uni  jiddiy
oʻrgаnishgа kirishilаdi. Nаtijаdа Nаmаngаn shаhаr shеvаsi boʻyichа bir qаtоr ilmiy izlаnishlаr vа
tаdqiqоtlаr аmаlgа оshiriladi.
     Vilоyatning mа’muriy mаrkаzi Nаmаngаn shаhаr shеvаsining oʻzigа хоs shаkllаnish
jаrаyonlаridа nаfаqаt turkiy, bаlki fоrs-tоjik tilining fоnеtik, lеksik vа grаmmаtik bеlgilаri muhim
rоl oʻynаgаnligi uchun bоshqа oʻzbеk shеvаlаridаn fаrq qiluvchi Nаmаngаn shаhаr shеvаsining
oʻzigа  хоs   lisоniy   хususiyatlаrini  oʻzbеk   tilshunоsligining  yеtuk   diаlеktоlоglаridаn
Е.D.Pоlivаnоv,  А.K.Bоrоvkоv,  V.V.Rеshеtоv,  Gʻ.О.Yunusоv  kаbi  оlimlаr  oʻrgаndilаr,
tаsniflаdilаr  vа  tаhlil  qildilаr.  Nаtijаdа  shеvаning  lingvistik  хususiyatlаri  hаqidа  аsоsli
toʻхtаmlаrgа kеlindi.
     Vilоyatning qаrluq shеvа  аrеаlidаgi Nаmаngаn shаhаr shеvаsi vа uning  fоnеtik vа
mоrfоlоgik хususiyatlаri tilshunоs оlimlаr S.Оtаmirzаyеvа [4.18;5.3-191] vа S.Tulyakоvlаr
[12.19;15.24] tоmоnidаn, Uychi shеvаsi prоfеssоr А.Y.Аliyеv tоmоnidаn XX аsrning 30-60-
yillаrigacha oʻrgаnildi [1.18;15.28].
     А.Y.Аliyеv  oʻzining  dоktоrlik  dissеrtаtsiyasidа  [2.52;15.23]  Nаmаngаn     vilоyati
shеvаlаrining fоnеtik, lеksik vа mоrfоlоgik jihаtlаrigа umumiy tаvsif bеrgаn hоldа, Nаmаngаn
shаhаr hududi vа ungа yaqin jоylаrdа yashоvchi аhоli shеvаlаrini bаtаfsil yoritishgа hаrаkаt
qilgаn. H.Shаripоv nоmzоdlik ishining [13.18;15.25] аyrim oʻrinlаridа Qirgʻizistоn jаnubigа
qoʻshni boʻlgаn Yangiqoʻrgʻоn tumаnining bа’zi qishlоq shеvаlаri hаqidа qismаn mа’lumоtlаr
mаvjud. H.Shаripоv tаdqiqоti аsоsаn qipchоq lаhjаlаri vа аyrim qаrluq lаhjаsi birliklаri ustidа
bоrgаn.
    Nаmаngаn vilоyatidаgi diаlеktlаr hаqidаgi ilk mа’lumоtlаr V.Nаlivkin vа M.Nаlivkinаlаr
tоmоnidаn yarаtilgаn lugʻаtdа qаyd etilgаn [2.52;15.24]. Bu lugʻаt oʻzbеk diаlеktоlоgiyasi
sоhаsidа, хususаn, Nаmаngаn shеvаsi boʻyichа qilingаn birinchi ish boʻlgаn, dеyish mumkin.
Diаlеktоlоg оlimlаr А.Аliyеv vа S.Tulyakоvlаrning tа’kidlаshichа, Nаlivkinlаr lugʻаtidа shеvа
хususiyatlаri аniq trаnskripsiya bеlgilаri bilаn bеrilmаgаnligi uchun Nаmаngаn shеvаsigа хоs
oʻrinlаrni аjrаtib оlish qiyin [2.31-40;15.22-24]. Ishgа oʻshа dаvr nuqtаyi nаzаri bilаn yondаshish
mаqsаdgа muvоfiq boʻlаdi. Nаlivkin Chоr Rоssiyasining Nаmаngаn uеzdidа fаn, mаоrif vа
ijtimоiy mаsаlаlаrni muvоfiqlаshtiruvchi boʻlimi bоshligʻi lаvоzimidа ish оlib bоrgаn vа аrеаl
shеvаsini etnоgrаfik tаrzdа oʻrgаngаn.



                                         461     Shvеd turkshunоsi Gunnаr Yarringning Nаmаngаn diаlеktigа kiruvchi Qilich shеvаsigа
bаgʻishlаngаn ingliz tilidаgi kitоbchаsi 1937-yildа (Jarring G. The Uzbek Dialect of Qilich.
(Oʻzbеk tilining Qilich shеvаsi) Leipzig, 1937 ) chоp etilаdi. Ishdа, tilshunоslаrning e’tirоfichа,
hоzirgi Chust tumаnigа qаrаshli Qilich (hоzirgi Uzun qishlоgʻi) shеvаsining аyrim fоnеtik,
mоrfоlоgik vа lеksik хususiyatlаrining tаsviriy bаyoni kеltirilgаn.
     “Gunnаr Yarring Oʻzbеkistоndа, jumlаdаn, uning аtrоfidаgi jоylаrdа, Nаmаngаn shаhridа
boʻlgаn emаs, ‒ dеydi А.Y.Аliyеv. – Mаtnlаr, muаllif mа’lumоtigа koʻrа, Qilich qishlоgʻidаn
Аfgʻоnistоngа qоchib oʻtgаn bir mullаning oʻgʻli Аhmаdjоn dеgаn kishidаn yozib оlingаn. Gunnаr
Yarring аnа shu kishidаn yozib оlgаn shеvа mаtеriаllаrigа аsоslаnib, 1937-yildа “Oʻzbеk tilining
Qilich shеvаsi” kitоbchаsini nаshr qildirgаn. Kitоbdа soʻz bоshidаn tаshqаri, oʻzbеk shеvаlаri
хususiyatlаrini  koʻrsаtuvchi  boʻlimlаr  bilаn  birgа  shеvаgа  хоs  mаtnlаr hаm  bеrilgаn”.
А.Y.Аliyеvning yozishichа, G.Yarring shеvа vаkilidаn yozib оlgаn “Bilаguzuk” qoʻshigʻi vа
“Uch yolgʻоndаn qirq yolgʻоn” ertаgigа tаyanib, oʻz izlаnishlаrigа хulоsа yasаgаn [3.37-42].
      Prоfеssоr  А.K.Bоrоvkоv  “umlаutli”  yoki  “uygʻurlаshgаn”  shеvаlаr  tаsnifigа  dоir”
mаqоlаsidа Nаmаngаn,  Uychi,  Chоrtоq, Kоrоskоn,  Uchqoʻrgʻоn, Qаyqi  kаbi  qаrluq  tip
shеvаlаridаgi umlаut hоdisаsining vujudgа kеlish sаbаblаrini misоllаr оrqаli izоhlаb bеrgаnlаr,
birоq ulаrning izоhlаri umlаutni toʻlаligichа qаmrаb оlоlmаydi [6. 29-31;15.24].
     Оlim  1944-yildа  аmаlgа  оshirilgаn  diаlеktоlоgik  ekspеditsiya  dаvridа  toʻplаngаn
mаtеriаllаri аsоsidа “Nаmаngаn vilоyatidаgi oʻzbеk shеvаlаri” nоmli mаqоlаsini yozаdi [7.31-
59;15.24]. Mаqоlаdа Nаmаngаn vilоyatining bir qаtоr hududlаridаgi oʻzbеk shеvаlаrining аyrim
fоnеtik,  mоrfоlоgik  vа  lеksik  хususiyatlаrini  koʻrsаtib  bеrilgаn.  Ish Nаmаngаn  guruh
shеvаlаrining tаriхiy gеnеzisi, ulаrning tаsnifi mаsаlаlаri hаqidа kеngrоq tаsаvvur hоsil qilish
uchun mаnbа boʻlа оlаdi.
     А.K.Bоrоvkоv tаsnifi Nаmаngаn vilоyatidаgi bаrchа oʻzbеk shеvаlаrini toʻlаligichа qаmrаb
оlmаgаn. Shungа qаrаmаy, tаsnifdа koʻrsаtilgаn аyrim shеvаlаrni, аyniqsа, Nаmаngаn shаhаr vа
ungа yaqin jоylаshgаn hudud qаrluq shеvаlаrini hаm kichik guruh qipchоq shеvаlаrini hаm shаhаr
tip “umlаutlаshgаn” shеvаlаr tаrkibgа kiritgаn [8.58-74;15.24]. Оlimning Nаmаngаn shаhаr shеvа
хususiyatlаrigа  аsоslаnib,  vilоyatning  bаrchа hudud  shеvаlаrini  “umlаutlаshgаn”  shеvаlаr
tоifаsigа kiritgаnligigа qoʻshilib boʻlmаydi. Chunki vilоyatning аksаriyat shеvаlаri qipchоq
lаhjаsigа mаnsubdir.
      Prоfеssоr Е.D.Pоlivаnоv hаm oʻzbеk shеvаlаrini tаsniflаshdа Nаmаngаn diаlеktigа kiruvchi
Nаmаngаn shаhаr vа ungа yaqin jоylаshgаn Chоrtоq, Uychi hаmdа Shаhаnd (Toʻrаqoʻrgʻоn
tumаnidаgi qishlоq) аhоli punktlаri shеvаlаrini erоnlаshgаn shеvаlаrning uygʻurlаshgаn yoki
umlаutli 4-а tipigа kiritgаn [10.54]. Оlimning Nаmаngаn shаhri, Chоrtоq, Uychi tumаnlаri
shеvаlаrini erоnlаshgаn tip shеvаlаr guruhigа kirishi hаqidаgi fikrlаrigа qoʻshilish mumkin. Lеkin
qipchоq lаhjаsining tipik vаkillаri istiqоmаt qiluvchi yirik Shаhаnd qishlоgʻi shеvаsining bu tipgа
kiritilishi munоzаrаlidir. Chunki bu eng qаdimiy аhоli yashаsh jоyidа аzаldаn “y”lоvchi vа
“j”lоvchi qipchоq urugʻlаri (sаrоy, оlchin, qоtоgʻоn, qurаmа kаbi) yashаb kеlаdilаr.
      Prоfеssоr Gʻоzi Оlim esа fаqаt Nаmаngаn shаhаr shеvаsini nаzаrdа tutib, butun Nаmаngаn
vilоyatidаgi shеvаlаrni turk-bаrlоs lаhjаsigа kiritаdi [14.21;15.24]. Bu tаsnif hаm Nаmаngаn
vilоyati diаlеktlаrini toʻlа qаmrаb оlоlmаydi. Оlim ishlаridа Nаmаngаn shеvаlаrigа bаtаfsil vа
sinchikоvlik  bilаn  toʻхtаlmаgаn. Mа’lumki,  oʻzbеk  shеvаlаrining  аksаriyatidа  turk-bаrlоs
shеvаlаri unsurlаri mаvjud.
      Prоfеssоr V.V.Rеshеtоv “Oʻzbеk tilining Nаmаngаn shеvаsi hаqidа” mаqоlаsidа Nаmаngаn
shаhаr shеvаsining tаriхiy shаkllаnishi, uning fоnеtik vа mоrfоlоgik хususiyatlаrini birinchilаrdаn
boʻlib bаtаfsil ilmiy аsоslаb bеrishgа hаrаkаt qilgаn [11.216;15.24].
     Оlim Nаmаngаn diаlеktigа kiruvchi qаrluq shеvаlаrni sаnаb qoʻya qоlmаy, ulаrning bоshqа
turkiy tillаr vа oʻzbеk shеvаlаridаgi tutgаn oʻrnini, lingvistik хususiyatlаrini tаriхiy qiyoslаb,
bоshqа tilshunоslаr tаsnifigа nisbаtаn bаtаfsilrоq tаhlil qilib bеrgаn [11.216;15.24]. Nаmаngаn
shаhri, YAngiqoʻrgʻоn tumаn mаrkаzi, Uychi, Chоrtоq tumаnlаri shеvаlаrini qаrluq lаhjаsining
umlаutlаshgаn shеvаlаr guruhigа  kiritib,  аsоsli  tаsniflаgаn. Nаmаngаn vilоyatining bоshqа



                                         462diаlеktаl аrеаllаri hаqidаgi fikrlаrini shеvаlаrdаgi lisоniy unsurlаr аsоsidа umumlаshtirib, misоllаr
оrqаli qаrluq yoki qipchоq tip lаhjаlаrgа аjrаtish mumkinligini tаriхiy fаktlаr аsоsidа tаvsiflаgаn.
     Gеnеtik ildizlаri uzоq oʻtmishgа, turli etnоgеnеzisgа egа boʻlgаn Nаmаngаn vilоyati qаrluq
shеvаlаri  bir qаtоr tilshunоslаrning diqqаtini  tоrtdi. Ulаrning oʻzbеk shеvаlаrini oʻrgаnish
bоrаsidаgi izlаnishlаri oʻzbеk diаlеktоlоgiyasining shаkllаnishi vа rivоjlаnishidа muhim mаnbа
boʻlib хizmаt qildi vа hоzirdа bu jаrаyon dаvоm etmоqdа.
      Хullаs, Nаmаngаn  vilоyatining  koʻplаb  diаlеktаl  аrеаllаri, ulаrning oʻzigа хоs lisоniy
jihаtlаri оlimlаrimizning yuqоridа tilgа оlingаn ilmiy izlаnishlаridа, tilgа оlinmаgаn boʻlsа-dа,
bugungi kundа vilоyatning bаrchа diаlеktаl аrеаllаridа istiqоmаt qilаyotgаn аhоli oʻzining turli
rаng vа jilоsigа egа boʻlgаn oʻzbеk shеvаlаridа аlоqа qilmоqdаlаr. Ulаr oʻz shеvаlаridа eng
qаdimgi turkiy vа turkiy boʻlmаgаn  til unsurlаrini sаqlаb kеlmоqdаlаr. Shuning uchun hаm
Nаmаngаn  diаlеktаl  аrеаli bugungi kundа yanа  qаytа mоnоgrаfik  tаdqiqоtlаr  оbyеktigа
аylаnmоqdа, bu esа oʻzbеk tilshunоs-shеvаshunоslаri  оldidаgi eng аhаmiyatli vа dоlzаrb
vаzifаlаrning аsоsiysidir.

                             Foydalanilgan аdаbiyotlаr:
      1. Алиев А. Ю. Уйчинский говор узбекского языка. Автореф. дис. ...канд. филол. наук.
– Ташкент, 1960. – 24 с.
      2. Алиев А.Ю. Наманганская группа говоров узбекского языка: Автореф. дисс. ...докт.
фил. наук. – Тошкент, 1975. – 52 с.
      3. Алиев А.Ю. Наманган диалекти ҳақида. Ўзбек тили ва адабиёти масалалари. –
Тошкент: Фан. 1967. – Б. 37-45.
      4. Атамирзаева С. Звуковой состав Наманганского говора узбекского языка: Автореф.
дис. ... канд. фил. наук. – Л., 1963. – 19 с.
      5. Атамирзаева С. Экспериментально-фонетическое исследование наманганского
говора узбекского языка. – Ташкент, 1974. – 195 с.
      6. Боровков А.К. К характеристике узбекских “умляутных” или “уйгуризованных”
говоров // Белек – Малову. – Фрунзе, 1946. – С. 29-31.
      7. Боровков А.К. Узбекский говоры Наманганской  области. – Ташкент, Ўзбек
диалектологиясидан материаллар. – Тошкент, 1963.
      8. Боровков А.К. Вопросы классификации узбекских говоров // Изв. АНУз ССР. – № 5.
– 1953. – С. 58-74.
      9. Наливкин  В., Наливкина М. Русско-сартовский и сартовско-русская словарь
общеупотребительных  слов  с  приложением  краткой  грамматики  по  наречиям
Наманганского уезда. – Казань, 1884. – С. 6.
      10. Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литературный язык. –
Ташкент: Узгосиздат, 1933.
      11.  Решетов  В.В. О  наманганском  говоре  узбекского  языка.  Сб.  Академику
В.А.Гордлевскому. – М., 1953. – С. 216.
      12. Тулаков С. Морфологические особенности наманганского говора: Автореф. дис.
...канд. фил. наук. – Ташкент, 1965.
      13. Шарипов Ҳ. Жанубий Қирғизистон ўзбек шевалари: Автореф. дис. ... канд. фил.
наук. – Тошкент, 1967. – 21 с.
      14. Юнусов  Ғ.О. Ўзбек лаҳжаларининг таснифида бир  тажриба.  – Тошкент:
Ўқувўздавнашр, 1936.
      15. Дарвишов И. Ареал тилшунослик: жануби-ғарбий Наманган шеваларининг
фонетик-фонологик хусусиятлари. – Тошкент: Наврўз, 2019. – Б.147.

      QO‘SHRABOT HUDUDIDA QIZ BOLALAR O‘YNAYDIGAN O‘YINLAR

          GAMES PLAYED BY GIRLS IN THE KOSHRABOT AREA



                                         463                                                               Shuxratova Oydin
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti

     Annotatsiya: Qo‘shrabot hududi bolalar  folklori janrlari xilma-ail va boydir. Ushbu
maqolada hudud bolalar folkloridan qiz bolalar folklori alohida o‘rganildi va ularning naqadar
muhim va jozibali ekanligi misollar bilan ko‘rsatildi.
      Kalit so‘zlar: folklor, qiz bolalar o‘yinlari, quyoncha, mehmon-mehmon.

      Abstract. The genres of children's folklore of the Kushrabot district are diverse and rich. In
this article, the folklore of girls was studied separately from the children's folklore of the region
and showed how important and attractive they are.
     Keywords: folklore, girl children's games, rabbit, guest-guest.

     Xalq og‘zaki ijodi – hamma  zamonlarda ham ijod sarchashmalari hisoblanib kelinadi.
Shuning uchun ham insoniyat alla, qo‘shiqlar, afsonalar, ertak va dostonlarda o‘zining yuksak orzu
umidlarini ifodalagan. Shu jihatdan bolalar og‘zaki ijodi, dastlab beshikdalik davridayoq kattalar
tomonidan yaratilib, ulg‘ayib borgani sari turli janrlar bilan boyib boradi.
     Har bir ota-ona farzandi dunyoga kelganidan keyin unga allalar, ertaklar, ovutmachoqlar
aytib bera boshlaydi. Shunday qilib go‘daklikdanoq adabiyotga, ijodga to‘yingan bola ulg’aygani
sari o‘zi ham mustaqil qo‘shiqlar aytgisi, raqs tushib o‘ynagisi kela boshlaydi, shu tariqa bolalar
folklori yuzaga kela boradi. Dastlab alla, ovutmachoq, erkalamalardan boshlangan bolalar folklori
borgan sari boyib, rang-barang tus oladi. Ular so‘z yordamida, harakatlar yordamida o‘ynaladigan
o‘yin folklori yoki alohida raqsga tushib kuylanadigan qo‘shiqlar kabi turlarga ajraladi. Bolalar
folklorinining rang-barangligini ularning alohida qiz bolalar, o‘g’il bolalar, qiz bolalar va o‘g‘il
bolalar  aralash o‘ynaydigan o‘yinlarga nisbatlab guruhlarga ajralishidan ham bilsak bo‘ladi.
Qo‘shrabot hududi bolalar folklori ham xuddi shunday turlarga ajraladi. Qiz bolalar o’ynab ijro
qiladigan qo‘shiq turlarini oladigan bo‘lsak, bu o‘yinlar aynan qiz bolalar uchun maxsus bo‘lib,
o‘yinlar harakatlar yordamida yoki raqslar bilan birgalikda bajariladi. Bunday o‘yinlar keng
tarqalgan bo‘lib, qiz bolalarning zehniy va jismoniy  rivojlanishni ta’minlaydi. Masalan, qiz
bolalar ikki qo‘lini X shaklida yelkasiga qo‘yganicha o‘ynaladigan o‘yin va harakat bilan ketma-
ket ravishda aytiladigan “O‘roqchi-ketmonchi” aytimini oladigan bo‘lsak, bu o‘yinda ikki qiz
yuzma-yuz o‘tirishadi va qo‘llarini chalkashtirgan holda yelkasiga qo‘yib, qo‘llarini almashtirib
aytimni aytishadi:
     Halqa, halqa, bilaguzuk,
     O‘ng qo‘limda o‘ng juzuk,
     Tepdim sandiq ochildi,
     To‘rga bodom sochildi.
     Bodomlarni terguncha,
      Qizil gullar ochildi.
      Qizil gulning g‘unchasi,
    Moy kulchaning gulchasi,
     Moylarg‘a blab jesangchi,
     O‘roqchi ketmonchi,
     Ketmonchi, o‘roqchi.
     Ushbu aytimni aytib bo‘lib ikki qiz ikki qo‘lini ushlashadi. Agar qo‘llari chalkashmasidan
to‘g’i tushsa, do‘stlik bo‘lib, bu ikki qiz do‘st bo‘lgan hisoblanadi. Bunday aytimli o‘yinlarning
turli joylarda turlicha variantlarini ko‘rishimiz mumkin. “Do‘stmisan, dushmanmisan” o‘yini va
aytimi ham shunday qo’shiqlardan biridir:
     Do‘stmisan, dushmanmisan,
     Kel o‘ngacha sanaylik, do‘stligimiz sinaylik,
      Bir, ikki, uch…..


                                         464     Shu shaklda sanashib oxirida “do‘stmi yo dushman”ligi aniqlanadi.
     Bundan tashqari qiz bolalar aytimlaridan raqsga tushib, jo‘r bo‘lib aytiladigan qo‘shiqlarni
ham yozib oldik. Bunda o‘g‘il bolalar o‘ynaydigan o‘yinlardan asosiy farqlariga ham e’tibor
berildi. Qiz bolalar o‘yinlarida, asosan, qo‘l yordamida yoki raqs bilan o‘ynaladigan o‘yinlar
bo‘lib aynan qiz bolalarga xos xarakterlarni ochib beradi. Masalan, ushbu aytimga diqqat qaratsak:
     Tog‘da lola, bir qiz bora,
    Nima qilyapti, do‘ppi tikyapti,
     Do‘ppisi qani, sotib yubordi,
      Puli qani, aroq oldi,
     Arog‘i qani, ichib qo‘ydi,
      Shishasi qani, sindirib qo‘ydi,
      Sinig‘i qani, ko‘mib qo‘ydi,
    Ko‘mmay o‘l, gumdon bo‘l.
     Bunda ham ikki qiz yuzma-yuz o‘tirishadi va ikki qo‘lini bir-biriga urishib aytimni qo‘shiq
tarzida aytishadi. Va oxirida chapak chalib tugatib qo‘yishadi.
     Qiz bolalar o‘yin qo‘shiqlarini faqat ikki yoki undan ortiq qizlar aytmasdan, yakka holda
ham aytiladigan she’r va aytimlar ham mavjud. Masalan, ushbu she’rni endi aqlini taniyotgan
qizchalarga oyilari o‘rgatishadi va o‘zlari jajji qo‘g’irchog’ini qo‘liga ko‘targan holda chiroyli
harakatlar bilan aytishadi:
     Qo‘g‘irchog‘im – Natasha,
    Yeb qo‘yibdi, ko‘p kasha,
     Endi nima qilamiz,
      Do‘xtirni chaqiramiz,
     Alo, alo, do‘xtirjon,
      Bir qiz kasal bo‘libdi,
     Uning oti qo‘g‘irchoq
     Familyasi o‘yinchoq.
     Ushbu aytim ham, qo‘shiq ham she’r tarzida aytilishi qizchalar kayfiyati va holatiga bog‘liq.
    “Mehmon-mehmon” o‘yini ham qiz bolalar o‘yinlari tarkibiga kirib, uni turli harakatlar va
aytimlar aytib, ko‘pchilik bo‘lib o‘ynashadi. Bunda ikki yoki undan ortiq qizlar qatnashadi va
quyidagicha aytim aytishadi:
     – Duk-duk, eshikni oching,
     Uyingizga mehmon keldi.
     – Omonmisiz, esonmisiz?
    Bugun bizga mehmonmisiz?
     Eshikni ochishadi va mehmon-mehmon o‘ynashib “turli noz-ne’matlar” tortib mehmon
qilishadi.
     “Chakimtosh” o‘yini ham qizlar o‘yinlariga kirib, beshtosh o‘yining (“happak tosh” ba’zi
hududlarda) aynidir. Bunda bir necha qizlar o‘yin uchun yaroqli 5 tadan kichik tosh yig‘ishadi va
o‘yinni bosqichma-bosqich o‘ynashadi. O‘yinda toshni ushlolmagan ola “ketdi” va keyingi navbat
kelgunicha qoladi. Kim oldingi bosqichga yetib borsa, o‘sha g’olib bo‘lgan hisoblanadi. Bu o‘yin
o‘ynalishi bilan bog‘liq tabularni ham uchrattik (ya’ni qiz bolalar bu o‘yinni ko‘p o‘ynashsa, o‘sha
yilda qimmatchilik va qurg’oqchilik ko‘p bo‘ladi, degan tushuncha bor ekan). Bu o‘yinning
Respublikamizning barcha hududlarida o‘ynalishini kuzatishimiz mumkin (O. Safarov, Bolalar
o‘yin folkori).
    Mavsum bilan bog‘liq qo‘shiqlarning ko‘pchiligi qizlar tomonidan  aytiladi. Qo‘shiq ijrosi
bilan birgalikda raqsga ham tushishadi. Masalan, “Boychechak” “Chittigul” qo‘shiqlari shular
jumlasidandir. Biz ham bu hududda qizlar ijro qiladigan mavsum qo‘shiqlaridan bir nechtasini
yozib olishga harakat qildik:
     Yomg‘ir yag‘aloq, yam-yashil o‘tloq,
     Endi ekinlar chiqarar quloq,
     Yashnasin dala, ochilsin lola


                                         465      Tog‘lar qo‘ynida oqsin shalola
     Tarnovdan toshib, oqadi shoshib,
      Ariqlar tolar zo‘r anhor bo‘lib.
     Ushbu qo‘shiq bir guruh qizlar tomonidan bahor  faslida aytiladi. Bahor bayramlarida,
xususan, Navro‘z sayllarida xursandchilik kuy va qo‘shiqlar bilan kuylanadi.
     Tomchi, tomchi, tomchi yomg‘ir
     Shamol esdi esdi g‘ir-g‘ir.
     Baxmal-baxmal bo‘ldi bog‘im
     Gullarga to‘ldi quchog‘im.
     Bahor, bahor, bizga bo‘lar yangi hayot yor.
      Yashil, yashil, yashil o‘tlar
     Orasida sariq gullar o‘rik guli oq kapalak
     Osmondagi bu kapalak,
     Bahor, bahor, bizga bo‘lar yangi hayot yor.
     Bahorni madh etuvchi bu qo‘shiq barcha hududda qizchalar tomonidan raqsga tushib
kuylanadi.
     Xulosa tarzida shuni aytishimiz mumkinki, har bir hududning o‘ziga yarasha urf-odatlari,
an’analari, folklori mavjud bo‘ladi. Shu bilan birgalikda, bolalar folklorining ham o‘ziga xos
xususiyatlarini ko‘rishimiz mumkin. Qiz bolalar folkloridagi aytimlar, o‘yin-qo‘shiqlar bilvosita
yashayotgan hudud tarixiga, an’analariga va turmush tarziga bog‘liq bo‘ladi. Qo‘shrabot hududi
tarixi ham uzoq davrlarga borib taqalib, boshqa hudud folklori namunalariga qaraganda o‘z
tarixiyligi va boyligini saqlab qolgan. Biz shu hudud qiz bolalar folkloridan namunalar yig‘ishga
va ularni tahlilga tortishga harakat qilar ekanmiz, bir qancha yangiliklarga va savollarga duch
keldik. Keyingi tadqiqot ishlarimizda bularni batafsilroq yoritishga harakat qilamiz.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Jo‘rayev M., Eshonqulov J. Folklorshunoslikka kirish. –T. 2017.
      2. Safarov O. O‘zbek xalq bolalar o‘yin folklori. – T. 2013.
      3. Mirzayev T., Turdimov SH., Jo‘rayev M., Eshonqulov J., Tilavov A. O‘zbek folklori. –T.
2020.
      4. Jahongirov G‘. O‘zbek bolalar folklori. –T: O‘qituvchi. 1975. – B. 102.
      5. Сафаров О. Ўзбек болалар поэтик фольклори. –Т: Ўқитувчи. 1985. – Б. 250.
      6. Сафарова Н.  Ўзбек болалар ўйин фольклорининг жанрий табиати, генезиси ва
бадиий хусусиятлари. Дисс., – Т. 2005.



        QO‘QON AREALIDA TO‘Y-MAROSIM QO‘SHIQLARINING TIL
                        XUSUSIYATLARI

     LANGUAGE CHARACTERISTICS OF WEDDING SONGS IN THE KOKAN
                          AREA

                                              Sotvoldiyeva Masturaxon Baxtiyorjon qizi
                                                   ToshDO‘TAU magistranti

     Annotatsiya: Maqolada Qo‘qon arealida yuz ochdi marosimida ijro etilgan xalq og‘zaki
ijodi namunalaridan namuna va uning shevaga xos fonetik va leksik xususiyatlari haqida
ma‘lumot berilgan.
      Kalit so’zlar: kelin salom, singarmonizm hodisasi, ayajonisi, öyna, kiyov, geminatsiya.




                                         466      Abstract: The article provides examples of folk oral works performed in the Yuz Ochdi ritual
in the Kokand region, as well as information about phonetic and lexical features characteristic of
the dialect.
     Key words: greeting the bride, the phenomenon of synharmonism, ayajonisi, mirror,
bridegroom, gemination.

     O‘zbekiston atalmish go‘zal diyorimizda to‘y marosimlari o‘ziga xos tarzda juda go‘zal
qo‘shiq va yor-yor sadolari bilan o‘tkaziladi. Yor-yor qo‘shiqlarini to‘plash va ularni nashr etishda
uning badihago‘yligi, janr xususiyatlari, ijro o‘rni haqida bir qator folklorshunos olimlarimiz
M.Alaviya,      B.Sarimsoqov,      A.Musoqulov,      M.Jo‘rayev      ,M.Yoqqubekova,
F.Abdurahmonov,T.Mirzayev, N.Quranboyevalar   ilmiy   nazariy ishlarni olib bordilar. Bir
millatga mansub bo‘lishga qaramasdan, turli hududlarda to‘y marosimlari bir arealnikidan boshqa
arealniki farqlanadi. Shu jumladan, Yor-yor qo‘shiqlarida ham xalqona kechinmalarning, xalqona
so‘zlarning ifodalanishida shevaga xos so‘zlar ko‘zga tashlanadi. Qo‘shiq tarkibidagi so‘zlarda
fonetik va leksik o‘zgarishlar mavjud bo‘ladi.
      Kelin salom ham to‘y marosimini ajralmas qismi bo‘lib Qo‘qon va unga yaqin hududlarda
to‘y  kunidan  keyin, uchinchi  kuni o‘tkaziladi. Kelin salomni kuyov tomondan yoshi katta
onaxonlar yoki maxsus chaqirilgan laparchilar  tomonidan ijro etiladi. Qo‘qon shahri  va unga
yaqin atrof hududlar umuman olganda Farg‘ona vodiysi aholisi shevasi qarluq tipidagi shevalardan
sezilarli darajada ajralib tursada, ularni tipik qipchoq shevalari qatoriga qo‘shish ancha qiyin.
     Buning asosiy sabablaridan biri aholining zich joylashganligi, markazga tomon intilish va
adabiy  tilga yaqinlashish o‘sib borayotganligidadir. Quyida O‘zbekiston tumani, Oqmachit
qishlog‘ida tug‘ilgan, Mashrabxon ayadan yozib olingan kelin salom so‘zlari tarkibida qipchoq
shevasiga xos bo‘lgan singarmonizm qonuniyati, reduksiya va elizya hodisalarini uchratamiz.
     Kelin Salom
     Ošga sabzi: tashladi:m, jor-jor salomni boshladim,
     Salom, salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang Ollohim sizga salom jor-jor.
     Ǯäjnamozi qo‘lida,dojim Xudo jo‘lida,
     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang hoji onalar silarga salom jor-jor,
     Hoji onalarga ta‘rif berish jaroyonida “Jäynamoz”so‘zida o unlisini  til oldi,qisqa ä ga
almashgan. Paytni bildiruvchi ravishga oid “doim” so‘ziga y tovushi orttirilgan. Siz olmoshiga esa
ko‘plikni anglatuvchi “lar” qo‘shilganda elizya hodisasi yuz bergan, sizlarga-silarga.
     Karmonidan pul bergan, ko‘ča to‘la qo‘j bergan.
     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang dadajoni sizga salom jor-jor.
     Har bir kishiga berilyotgan ta’riflar bir-birini takrorlamas o‘ziga xos tarzda keltirilgan bo‘lib,
qaynota tarifida to‘y sarf harajatlari ham  tilga olinyapti.Karmon- pul solish uchn maxsus
ishlangan xaltacha, hamyon.Karmon shevaga oid so‘z hisoblanadi,katmon shaklida ham varianti
mavjud va badiiy asarlarda barobar ishlatilgan. Oychechak tangalarni guldor katmoniga
soldi.(Mirmuhsin,”Temur Malik”), Har kimning karmoni o‘ziga ma’lum.(Oybek,”Tanlangan
asarlar”) .
     Qäzon juvišga eringan, og’il tug’dim deb kerilgan,
     Aklas ko‘rpa täklägan,kelinimga deb saqlagan.
     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang ajaǯoni sizga salom jor-jor.
     Lingval yoki  palatal  (tanglay) singarmonizm. Singarmonizmning bu  turida so‘zning
dastlabki bo‘gʻinida old qator unlilar qatnashgan bo‘lsa, keyingi bo‘gʻinlarida ham old qator
unlilar ishtirok etadi, so‘zning dastlabki bo‘gʻinida orqa qator unlilar ishtirok etsa, keyingi
bo‘gʻinlarda ham orqa qator unlilar qatnashadi.



                                         467    Bu qonunga ko‘ra so‘zning dastlabki bogʻinida a, u, o, ï:, ï unlilarida biri qatnashsa, keyingi
bo‘gʻinlarida ham ana shu unlilar keladi, shuningdek, so‘zda chuqur til orqa q, y, x undoshlari
ishtirok qilishi mumkin, aksincha, so‘zning dastlabki bogʻinida ä, e, i:, i, ö, ü unlilaridan biri
qatnashsa, keyingi bo‘gʻinlarida ham xuddi shu unlilar keladi, bunday so‘zlarda k, g undoshlari
ham qatnashishi mumkin. Bu qonun qarluq lahjasining shahar va shahar tipidagi shevalarida amal
qilmaydi.
       [S. Ashirboyev . O’zbek dialektologiyasi. Toshkent. 2021. 38-39 betlar]
      Milliy libosimiz sanalgan atlas ko‘ylak to‘ylarda urf bo‘lgan kiyim sanaladi. Atlas kiygan
ayol borki u albatta ko‘zga tashlanib turadi. Atlas so‘zi bu misrada dissimilatsiya hodisasi
natijasida aklas tarzida, taxlagan esa taklagan shaklida kuylangan.
    Aya so‘zining ona yoki qaynonaga nisbatan qo‘llanilishi qator sabablar bilan bog‘liqdir.
Chunki O‘sh, Farg‘ona va Qo‘qon guruh shevalarida va Baliqchi hamda Jalolquduq shevalarida
aya so‘zi ona so‘zi o‘rnida qo‘llanadi. Bunday holat Jizzah, Piskent aholisi nutqida ham mavjud.
Avallari radioeshittirish va teleko‘rsatuvlarda, ayniqsa Farg‘ona vodiysidan chiqqan eng mo‘tabar,
atoqli ayollarning “aya” deb atalishi ham o‘z ta’sirini ko‘rsatgan. Oila muhitida ona so‘zini
qo‘llash sheva vakillari uchun noqulayroq seziladigandek ko‘rinadi (Toshkent va Farg‘ona
shevalarida hanuz ona so‘zi ommalashmagan) aksincha aya so‘zida ma’no jihatdan ham talaffuz
jihatdan  ham   ancha   muloyimlik,   yengillik   seziladi.[   .А.Маматов.  Узбек  тили
лексикологиясидан материаллар.163-164 бетлар] Aya so‘ziga jon affiksi qo‘shilganlanligi bu
o‘rinda faqat erkalashgina emas kuyovning onasini eritishga ko‘proq urg‘u berilmoqda. –Jon va –
xon affikslari qo‘shilganda qanday maqsadda ishlatilishi ular qo‘shilgan so‘zlarnig lug‘aviy
ma‘nolariga bog‘liq bo‘ladi. Yangi tushgan kelinlar qaynona va qaynopa  ya’ni kuyovning
yaqinlarining barchasiga –jon qo‘shib aytishlari hozirgi kunda urfga aylanib ulgurgan. O‘zidan
katalarga murojat qilganda erkalanish va yalinish sezilib tursa, kichiklarga qo‘llanganda erkalatish
anglashiladi.
     Tāš öjnägä qaragan,gaǯǯagini taragan,
     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Ushbu ikki misrada “oyna” so‘zi singarmonizmli o‘zbek  shevalariga xos bo‘lgan ö-old
qator, o‘rta keng,lablangan unlini ifoda qilmoqda. Ö tarzida talaffuz qilinishiga
   Ö tarzida talaffuz qilinishiga böl, köl kabi misollar ham mavjud. Gajak-egilgan,egri
ma’nosini anglatadigan tojikcha kaj(kach) sifatiga –ak qo‘shimchasini qo‘shib hosil qilingan
bo‘lib,ikki chekkaga husn uchun yarim halqa shaklida tushirib qo‘yiladigan soch,zulf ma’nosini
anglatadi. Gaǯǯag so‘zida geminatsiya hodisasini ko‘rishimiz mumkin.
     Qabül ajlang qaynisiƞilǯonlari silarga salom jor-jor.
     Og‘ilga kirgan guvullab,sigir soqqan šovullab
     O‘gʻil-shevaga oid so‘z. Uy hayvonlarini saqlash va boqish uchun qurilgan bino ya’ni
molxona.
     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang holaǯonlari silarga salom jor-jor.
      Jangi boqqa kirib chiqqan, beqasam to‘n kijib chiqqan,
     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang kijov bola sizga salom jor-jor,
      Bog‘-oila, yor, sevishganlar uchrashuvchi visol joyi. Hayot quvonchhlari ramziy
ma’nolariga ega.Butun borliq ulkan olam deb anglansa, bog‘ kichik olam modelidir.
    Kuyov ta’riflanganda yangi boqqa kirib chiqqan deb takidlanishga sabab, bog‘ bu uning
oila ichhidagi o‘zi qurayotgan yangi bir oilaga, yangi olamga ishoradir. Kuyov so‘zi kelinning
ota-onasi hamda katta yoshdagi barcha qarindoshlarning nutqida qo‘llanilib, singilning eri,
qizning eri va yoshi kichik barcha qarindosh qizlarning turmush o‘rtog‘i ma’nosini bildiradi. Qiz
tomonga qarashli bo‘lgan katta yoshdagilar, yor-birodarlar va qo‘ni-qo‘shnilar bari-o‘zidan
kichhik qizning erini kuyov deb atayveradilar. Bu so‘z shevada kuyov, kiyov, kiyav kabi
shakllarda uchraydi.
      Atlas ko‘jlak qijqimi, jigitlarning šilqimi,


                                         468     Salom,salom jor-jor kelin salom jor-jor,
     Qabül ajlang kijov ǯo’ralar silarga salom jor-jor.
     Bo‘jnimdagi marǯonim to‘kili:b ado bo‘ldi,
      Silarga ajtgan kelin salomim, do‘slarim tamom bo‘ldi-jej.
      Do‘s-do‘st bu so‘z ham huddi siz kabi ko‘plik qo‘shimchasi qo‘shilishi natijasida tovush
tushishi sodir bo‘lyapti.
     Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, Qo‘qon arealidagi xalq ogʻzaki ijodi namunalari
o‘ziga xos dialektologik xususiyatlarga ega. Tadqiqotimiz davomida hududdagi namunalarda turli
fonetik hodisalar, leksik farqlar, morfologik o‘zgarishlarni aniqlashga va ularni tahlil qilishga
harakat qildik.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. S. Ashirboyev . O’zbek dialektologiyasi. Toshkent. 2021.
      2.  А.Маматов.  Узбек  тили  лексикологиясидан  материаллар.  Тошкент  .2009
3.А.Ю.Алиев.Наманганская группа говоров узбекского языка. Ташкент.
      3. Ш.Носиров.Кокандский говор узбекского языка. Ташкент.1965.
      4. Х.Дониёров.Кипчок диалектларининг лексикаси. ФАН. Ташкент.1979
      5. Toxliyev B., Sheraliyev E., Aliqulova H. Yor-yorlar. O’zbek xalq qo’shiqlari.-T.: 2009.
      6. Internet ma’lumotlari.


      GO‘RO‘G‘LI TURKUM DOSTONLARIDA HASANXON OBRAZI TAHLILI

       ANALYSIS OF THE IMAGE OF HASAN KHAN IN THE EPICS OF THE
                      GOROGLI SERIES

                                                   G‘afforova Sevinch Zayniddin qizi
                                                   ToshDO‘TAU magistranti
                                                             sevinchluckygirl@gmail.com

     Annotatsiya.“Go‘ro‘g‘li”  turkumi  dostonlari  yaratilishi,  tarqalishi  doirasi  va  ijro
xususiyatlari, syujet  tarkibi, kompozitsion qurilishi va uslubiy o‘zgachiliklari, turkumlanish
darajalari va jonli, og‘zaki ijro sharoitlarida saqlanish holati bilan jahon xalqlari epik ijodiyotida
ulkan bir badiiy hodisadir. Noyob folklor merosiga aylangan keng qamrovdagi epos Markaziy
Osiyo, Kavkaz, Yaqin Sharq, Sibir, qisman Yevropa xalqlari orasida keng tarqalgan bo‘lib, uning
versiya va variantlari o‘zbek,  tojik, turkman, qozoq, qoraqalpoq, uyg‘ur, ozarbayjon, turk,
qrimtatar, arman, gruzin, kurd, ajar, lazgin, abxaz, qumiq, gagauz, qaraim xalqlari folklor
ijodkorlari va ijrochilaridan yozib olingan hamda nashr  etilgan. O‘tgan asrning ikkinchi
yarmidan boshlab “Go‘ro‘g‘li” turkum dostonlari bo‘yicha tadqiqotlar amalga oshirildi, ammo
ularda Hasanxon obrazining xususiyatlari mufassal yoritib berilmagan. Quyidagi maqolada
ushbu obrazning dostondagi o‘rnini aniqlashga harakat qilingan.
      Kalit so‘zlar: Hasanxon, turkum, obraz, tahlil, genezis, tasvir.

      Abstract. The epics of the “Gorogli” series are a huge artistic event in the epic creativity of
the peoples of the world with the creation, scope of distribution and features of singing, plot
composition, compositional construction and stylistic differences, levels of categorization and
preservation in the conditions of live oral performance. The wide-ranging epic, which has become
a unique folklore heritage, is widespread among the peoples of Central Asia, the Caucasus, the
Middle East, Siberia, and partly in Europe. Its versions and variants are Uzbek, Tajik, Turkmen,
Kazakh, Karakalpak, Uyghur, Azerbaijani, Turkish.  , Crimean Tatar, Armenian, Georgian,
Kurdish, Ajar, Lazgin, Abkhaz, Kumyk, Gagauz, Karaim folk artists and performers were recorded
and published. Since the second half of the last century, studies have been carried out on the epics


                                         469of the “Gorogli” series, but the characteristics of Hasan Khan’s character have not been detailed
in them. The following article is a prelude to the works aimed at determining the place of this
image in the epic.
     Key words: Hasankhan, category, image, analysis, genesis, image.

     O‘zbek  folklorshunosligida  “Go‘ro‘g‘li” turkumi  dostonlarini  o‘rganish,  ular haqida
muayyan bir ilmiy fikrlar bildirish dostonlarning alohida-alohida kitoblar tarzidagi nashrlari bilan
boshlandi. Bu jihatdan Hodi Zarifning 1941-yilda nashr etilgan “Ravshan” va “Malika ayyor”
dostonlariga yozgan  so‘zboshilari  xarakterlidir.  Taniqli  folklorshunos Buyuk Karimiyning
“Go‘ro‘g‘lining tug‘ilishi” dostoniga (1941) yozgan so‘zboshisi ham ushbu turkum dostonlarini
ilmiy asoslarda chinakamiga o‘rganishni boshlab berdi. Xalq dostonlarini to‘laqonli ravishda
o‘rganish ishlari natijasida V.M.Jirmunskiy va H.T.Zarifovlarning “O‘zbek xalq qahramonlik
eposi”(1947) monografiyasi maydonga keldi.Monografiyaning kattagina bir bobi (165-279-b),
shuningdek, “O‘zbek eposining umumiy xarakteristikasi. G‘oyalari, obrazlari, uslub” bobining
(302-457-b) asosiy qismi “Go‘ro‘g‘li” turkumi dostonlari tahliliga bag‘ishlangan. Unda olimlar
birinchi marta “Go‘ro‘g‘li” turkumi dostonlari ikki geografik hududda, demakki, bir-biriga yaqin
ikki epik an’analar birligida o‘nlab xalqlar orasida tarqalganligini asoslab bergan.
     O‘zbek folklorshunosligida o‘tgan asrning 60-yillaridan boshlab “Go‘ro‘g‘li” turkumi
dostonlari, uning ayrim namunalarini muayyan muammolar kesimida monografik tarzda o‘rganish
bo‘yicha jiddiy tadqiqotlar olib borila boshlandi va bu boradagi izlanishlar bugun ham davom
ettirilmoqda. Jumladan, marhum professorlar M.Saidov hamda M.Murodov tadqiqotlarida bosh
qahramon masalalariga [M.Saidov 1964, 1969; M.Murodov 1962, 1975] alohida etibor qaratgan
bo‘lsa, boshqa olimlarda turkumlik, ayrim dostonlarning turkumda tutgan o‘rni, ulardagi syujet va
kompozitsiya,  ba’zi an’anaviy  obrazlarning  tadriji va  tush  talqini muammolari  yoritilgan
[M.Mirzayeva 1985;M.Mirkamolova 1972; J.Xalikulov 1984; K.Mamashukurov 1986; S.Sariyev
2007; A.Abdusamedov 1970; J.Eshonqulov 1996, 2011; A.Tilavov 2000; T.Xaydarov 1993].
     Dotsent Abdiolim Ergashev “Qashqadaryo-Surxondaryo dostonchiligi” monografiyasida
Janubiy O‘zbekiston baxshilari repertuarida Go‘ro‘g‘lining nevaralari Nurali va Sheralilar haqida
dostonlar alohida-alohida turkumlar sifatida mavjudligini aniqladi, ularning namunalarini yozib
oldi hamda umumo‘zbek dostonchiligida tutgan o‘rnini ilmiy jihatdan asoslab berdi.
      Filologiya fanlari doktori Sh.Turdimovning “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining genezisi va tadrijiy
bosqichlar” monografiyasi(2011) bosh qahramonning tug‘ilishi, bolaligi, or olishi, uylanishi va
g‘oyib  bo‘lishi  haqidagi  dostonlarning  qiyosiy   tahlili  orqali  “Go‘ro‘g‘li”  turkumining
shakllanishida asos bo‘lgan motivlar, epik qahramon va epik homiy, ularning g‘ayri qutbi obrazlari
to‘g‘risida yangicha xulosalarni  ilgari  surdi, etnos va epos munosabatlariga  doir  e’tiborli
mulohazalar bildirdi. Shuningdek, folklorshunos olimlar T.Mirzayev, M.Qodirov, O.Sobirovlar
ham “Go‘ro‘g‘li” turkum dostonlari xususida o‘z munosabatlarini bildirib o‘tgan. Shuni alohida
ta’kidlash joizki, qadimiy mifologik, diniy-ilohiy qarashlarning xalq dostonlarida badiiy-estetik
hodisaga aylanish jarayonlarini o‘rganishda, umuman, epos va ijtimoiy-maishiy hayot masalalarini
tekshirishda bunday tadqiqotlarning ahamiyati nihoyatda kattadir.
     Dostonlar yuzasidan olib boriladigan tadqiqot ishlarida yetakchi va ko‘makchi obrazlarni
aniqlash, ularning genezisi, dostonda tutgan o‘rni va vazifasini yoritish asosiy masalalardan biri
hisoblanadi. Jumladan, ushbu turkum dostonlaridagi Go‘ro‘g‘li, Avazxon dostonlari bo‘yicha
kengroq, Yunus pari, Misqol pari, Hasanxon, yordamchi devlar, xizmatkorlar, qirq yigit haqida
ma’lumotlar qisman tahlil etilgan bo‘lib, ular ichidan Go‘ro‘g‘lining yana bir farzandi Hasanxon
obrazi tahliliga chuqurroq yondashish, ushbu obrazning dostonlar rivojidagi o‘rni, vazifasini
aniqlash folklorshunoslik uchun ilmiy yangilik hisoblanadi.
     Folklorshunos olim Sh.Turdimov o‘zining “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining genezisi va tadrijiy
bosqichlari” monografiyasida [Sh.Turdimov 2011: 125] Go‘ro‘g‘lining to‘rt Hasani haqida so‘z
yuritib, ulardan uchtasi Hasan Ko‘lbar, Hasan Chopson va Hasan Yakdasta aslida Go‘ro‘g‘lining
sodiq xizmatchi devlari bo‘lib, ular doston genezesiga Go‘ro‘g‘li Yunus pariga uylanishi natijasida
kirib keladi. Ushbu uch dev Ko‘hi Qofdan Taka Yovmit eliga Yunus parining ota-onasi topshirig‘i


                                         470bilan uni qo‘riqlash uchun jo‘natiladi va shu tariqa Go‘ro‘g‘lining sodiq xizmatkorlariga aylanadi.
To‘rtinchi Hasan  esa  uning  asrandi  farzandi Vayangandan  keltirilgan Hasanxon  obrazi
hisoblanadi. Ushbu xulosaga kelishda olim “Xoldorxon” dostonidagi Avazxon tilidan aytilgan
ushbu jumlaga tayanadi:
     “...Otamning Hasanlari: Hasan Ko‘lbar, Hasan Yakdast, Hasan Chopson, Hasan.. shu
to‘rtovi kelganda qanday qilar eding...” [Xoldorxon. 1981:16]
     Yozib oluvchi va nashrga tayyorlovchi Hodi Zarifning so‘zlariga ko‘ra “Qo‘lyozmada ochiq
joy qolgan. Bunda to‘rtinchi Hasan sifatida Hasanxon nazarda tutilayotirmi, yo boshqa? Aniq
emas” [Xoldorxon. 1981:16].
     Hasanxonning turkum dostonlardagi o‘rnini aniqlar ekanmiz, uning bolaligi, o‘smirligi,
yigitlik chog‘i, o‘rta yosh paytlari aks etgan sahnalar bir nechta dostonlarda mavjudligiga guvoh
bo‘lamiz. Xususan, Hasanxonning  bolaligi  tasvirlangan voqealar Jonmurod  o‘g‘li Po‘lkan
baxshidan  yozib  olingan  “Hasanxon”  va  “Chambil  qamali”  [Jonmurod  o‘g‘li  Po‘lkan,
1976]dostonlarida aks etgan bo‘lib, unda Vayangandan Temirxonning Hasanxon ismli o‘g‘lini
olib kelish jarayonidatilga olingan “o‘ziga monand bachalar” so‘zi uning hali kichik yoshdagi bola
ekanligidan darak beradi:
     “..Ana endi Hasanxonni gavhar taxtga mindirib, necha yaxshi kiyimlardan kiygizib, necha
o‘ziga monand bachalarni oldiga qo‘yib, necha karnay-surnay bilan otamning arvohi keldi, deb
Temirxon podsho necha saltanat bilan chiqyapti bechora...”[Hasanxon dostoni 1976:51]
     Shuningdek, Soqibulbul Temirxon podshoga qarata Hasanxonni otasi qiyofasida kelgan
Hasan Chopsonning bo‘yniga o‘tqazing,deya qilgan murojaati ham Hasanxonning yosh bola
ekanligiga misol bo‘la oladi.
      “...Yosh bachani ko‘ndiringlar,
     Gavhar taxtdan endiringlar.
      Vali bo‘lsin nevarasi,
     Bobosining yelkasiga
     Norvon qo‘yib mindiringlar...”[Hasanxon dostoni 1976:57].
     “Chambil qamali” dostonidagi Hasan Chopsonning Go‘ro‘g‘liga aytgan ushbu so‘zlarida
ham Hasanxonning kichik yoshdagi bola ekanligiga misol bor:
     “...Hasanxonni bo‘ynima mindirsam,
    Undan keyin ishonaman so‘zingga,
      Kokili bo‘ynida tursa sildirab,
    Har zamonda ko‘rsam avjim keladi,
     Yaxshi xizmat qip berayin o‘zingga...”
     [Chambil qamali dostoni 1976: 113]
     Ushbu misradagi “kokil” so‘ziga e’tibor qaratadigan bo‘lsak,.o‘zbek xalqining an’ana va
urf-odatlariga ko‘ra yangi tug‘ilgan chaqaloqning sochi bir yoshga to‘lganida olinib, boshining
atrofida soch qoldirilgan, va ushbu soch “kokil”, “haydar” deb atalgan. Yoki uzoq muddat
farzandli bo‘la olmayotgan, farzandlari birin-ketin nobud bo‘layotgan oilada tug‘ilgan chaqaloqqa
bir yoshga to‘lgandan keyin sochini oldirganda ensa qismida soch qoldirilib, niyat qilib kokil
qo‘yiladi va ushbu kokil bolaning sunnat yoshiga yetganda 7-9 yoshida qirqib olingan. Mana shu
marosim haqidagi ma’lumotlardan kelib chiqib ushbu dostonlarda Hasanxon 4-9 yosh oralig‘idagi
bola degan xulosaga kelsak ham bo‘ladi.
     Olib  borilgan  tadqiqotlar  yuzasidan  shular  ma’lum  bo‘ldiki,  “Go‘ro‘g‘li”  turkum
dostonlarining o‘rganilishi o‘tgan asrning 50-yillaridan boshlangan bo‘lib, bu borada bir qancha
ishlar amalga oshirilgan. Ammo Hasanxon obrazining dostondagi o‘rni va vazifasi xususida
mufassal ma’lumot yoritilmagan. Ushbu obraz haqidagi ma’lumotlar turkum dostonlari ichida
tarqalib yotgan bo‘lib, tadqiqot ishining maqsadi ularni to‘plab saralashdan iborat. Yuqorida
keltirilgan manbalarga asosan Po‘lkan baxshi tomonidan kuylangan “Hasanxon” va “Chambil
qamali” dostonlarida Hasanxon obrazining bolalik chog‘i tasvirlari aks etgan degan xulosaga
kelindi.



                                         471                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Chambil qamali. Doston. Aytuvchi: Muhammadqul Jonmurod o‘g‘li Po‘lkan / Nashrga
tayyorlovchilar: Muhammadnodir Saidov, Zubayda Husainova  // – Toshkent: G‘afur G‘ulom
nomidagi adabiyot va san’at nashriyoti, 1976
      2. Hasanxon. Doston. Aytuvchi: Muhammadqul Jonmurod  o‘g‘li Po‘lkan  / Nashrga
tayyorlovchi: O.Sobirov// – Toshkent: G‘afur G‘ulom nomidagi adabiyot va san’at nashriyoti,
1976
      3. Xoldorxon. Doston. Aytuvchi: Ergash Jumanbulbul o‘g‘li / Yozib oluvchi va nashrga
tayyorlovchi: H. Zarifov// – Toshkent: G‘afur G‘ulom nomidagi adabiyot va san’at nashriyoti,
1981
      4. Shomirza Turdimov. “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining genezisi va tadrijiy bosqichlari. –
Toshkent: Fan, 2011.


       ANDIJON VILOYATIDA QORAQALPOQ SHEVASINING LINGVISTIK
                            TADQIQI

      LINGUISTIC STUDY OF KORAKALPOK DIALECT IN ANDIJAN REGION

                                                   Eraliyeva Naimaxon Raxmonjon qizi
                                                    Andijon davlat universiteti magistranti
                                                     naimaxontokhtasinova@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Andijon viloyatining Andijon tumanidagi asli kelib chiqishi
qoraqalpoq bo‘lgan xalq vakillarining til xususiyatlari, fonetik, leksik jihatdan farqli belgilari
to‘g‘rsida fikr yuritildi.
      Kalit so‘zlar: dialektlar, leksemalar, adabiy til, etnografiya, urf­odat, sheva, leksema,fonetik
farq, leksik farq, morfologik farq.

      Abstract. This article examines the features of the language, phonetically and lexically
different characters of representatives of the people of Karakalpak origin in the Andijan district of
the Andijan region.
     Key words: dialects, lexemes, literary language, ethnography, tradition, dialect, lexeme,
phonetic difference, lexical difference, morphological difference.

     Andijon viloyati nafaqat Farg‘ona vodiysining, balki mintaqaning eng gavjum, aholisi zich
hududlaridan biri sanaladi. Unumdor yer va suv zaxiralariga boyligi asrlar davomida ko‘plab
turkiy urug‘ va elatlarning bu yerga ko‘chib kelishiga sababchi bo‘lgan. Ular ichida qoraqalpoq
urug‘i vakillari alohida o‘rin tutadi [1, 44].
     Andijon,    Baliqchi,    Oltinko‘l,  Shahrixon,  Jalaquduq,  Qo‘rg‘ontepa  tumanlarida
qoraqalpoqlarning mang‘it, keneges, qipchoq, qo‘ng‘irot, oqmang‘it, qoramang‘it, to‘qmang‘it,
sho‘hmang‘it,   bekmang‘it,   bo‘rimang‘it,   to‘lqinmang‘it, daumang‘it,  shuyit, temirxo‘ja,
jamansho, maytan, uyruchi, teliming, nayman, xitoyqipchoq, jayqipchoq, besari, orolboy kabi
urug‘lari kelib joylashgan.
      Baliqchi tumanidagi Orolxon, Andijon tumanidagi Nayman, Ulug‘nor tumanidagi Sariqsuv,
Oltinko‘l tumanidagi Qoraqalpoq qishloqlarida mazkur xalq vakillari to‘p bo‘lib yashaydilar [2,
66].
      Ma’lumki, o‘zbek tilshunosligida tilni xalqning urf-odatlari, tarixiy anʼanalari va maʼnaviy
olami bilan bog‘liq ravishda o‘rganishga bo‘lgan qiziqish tobora kuchayib bormoqda. Zero,
“Tarixiy merosni asrab-avaylash, o‘rganish va avlodlarga qoldirish, davlatimiz siyosatining eng
muhim ustuvor yo‘nalishlaridan biri sanaladi” [3,29].



                                         472    Dunyo xalqlari umumiy belgilari bilan birgalikda xos jihatlari bilan ham boshqalardan
keskin ajralib turadi. Bu fazilatdan qadim turkiy elatlardan sanalgan qoraqalpoqlar ham mustasno
emas. Ularning urf-odatlari, birinchi galda, qoraqalpoq tilida yuzaga chiqqan. Qoraqalpoq  tili
asrlar davomida shu tilda so‘zlashuvchi xalqning tarixi, orzu-umidalri, maqsadlari, quvonch-u
shodliklari,  chekkan  azob-uqubatlarini  ifodalash  uchun  beminnat  xizmat  qilib  kelgan.
Qoraqalpoqlarning o‘zbeklar ichida muqim yashab qolishi shu  til uchun innavatsion markaz
vazifasini o‘tagan markaziy shevalardan uzoqlashishiga va o‘zbek tilida alohida qoraqalpoq
shevasining shakllanishiga sababchi bo‘lgan.
     Ma’lumki, qoraqalpoq  tili qipchoq yo‘nalishidagi  tillardan sanaladi va unda qipchoq
lahjasiga xos xususiyatlar yuzaga chiqadi. Qoraqalpoq shevasi o‘z tabiatini ko‘proq saqlab qolgan
hamda har xil o‘zgarishlarga kam uchragan tipik shevalardan hisoblanadi. Shuning uchun ham
qoraqalpoq  shevasi  o‘zining  rang-barangligi,  boyligi,  ohori  to‘kilmagan  leksik-stilistik
xususiyatlarga va katta imkoniyatlarga ega ekanligi, turli-tuman o‘ziga xos jihatlari bilan kishi
e’tiborini  tortadi. Bu shevadagi  so‘zlar ma’lum  darajada adabiy  tilimiz mulkiga  aylanib
borayotgan bo‘lsa-da, uning katta bir qismi hali o‘zlashtirilgan emas, ya’ni u ochilmagan qo‘riq
sifatida tadqiq etilmay kelmoqda. Qoraqalpoqlarning urf-odati, an’analari bir tomondan ularga
yondosh yashayotgan boshqa urug‘ va elatlarnikiga mushtarak bo‘lib ketgan bo‘lsa, ikkinchi
tomondan ayricha jihatlarda namoyon bo‘ladi [4,79].
      Milliy adabiy tilni rivojlantirishda uning ichki imkoniyatlari sanalgan jonli so‘zlashuv tili –
xalq shevalari va dialektlari muhim ahamiyat kasb etadi. Adabiy til bilan xalq tili va shevalari
o‘zaro doimiy aloqada bo‘lib turadi va bir-biriga ta’sir ko‘rsatadi.
     Buni Qoraqalpoq shevasi materiallarida ham kuzatish mumkin. Mazkur sheva quyidagi
jihatlari bilan ajralib turadi:
      1. Fonetik farqlar:
      1) ohangdoshlik hodisasi saqlangan: köŋlüm (ko‘nglim), qiliq kabi;
      2) adabiy tildagi y undoshi o‘rnida j undoshi keladi: yozdi – jazdi, yulduz – jüldüz, yantoq –
jantaq kabi;
      3) q va k undoshlari so‘z oxirida tushib qoladi: kichik – kichi, sariq – sari, tariq – tari kabi;
      4) diftong hodisasi mavjud: echki – iechki, o‘rdak – uo‘rdak kabi;
      5) ba’zi so‘zlarda so‘z boshida h undosh tovushi orrtiriladi: ari – hari, arra – harra kabi;
      6) so‘z o‘rtasida q undoshi g‘ ga o‘tadi: oqar – ag‘ar, yoqar – yag‘ar, chiq – chig‘ib, quloq
– qulag‘i kabi;
      2. Morfologik farqlar:
      1) u, bu, shu olmoshlari qadimgi turkiy tildagidek ul, bul, shul tarzida talaffuz qilinadi;
      2) jo‘nalish kelishigidagi kelishik olmoshlari quyidagicha qo‘llaniladi: mag‘an (menga),
sag‘an (senga), ug‘an (unga) kabi;
      3) aniq hozirgi zamon fe`li ­jatirG‘­jätïr va ba‘zan ­vätïr kabi qo‘shimchalar bilan hosil
qilinadi: keläjätïr, kelävätïr, kepjätïr kabi.
      4) kelasi zamon sifatdoshi ­tianG‘­tïgän kabi qo‘shimchalar bilan yasaladi: jazatig‘an,
kelätïgan kabi.
      6) o‘rin-payt kelishigi oldidan (i)n tovushi orttiriladi: bashinda, qashinda kabi.
      3. Leksik farqlar:  Jezda (pochcha), echeyen jezda (oddiy pochcha), karsang (tog’ora),
boldiz (kelinning opa­singlisi), so’rtak, hari, toptora, anna, checha, ona (opa), qalpoq, jayron,
jun, tuya, meng, chavgon (qumg‘on), o‘rtoq, dag‘i, qut,  el, quroq, qalqon, aynak, manglay
(peshona), bo‘rk (telpak), emgak (mehnat), qo‘noq, ko‘lik (transport), mo‘ncha (hammom), qangli
(ikki g‘ildirakli arava) kabi.
     Demak, shevalar va ularning xususiyatlarini mukammal ravishda o‘rganish tilimizning
hozirgi holati va tarixini o‘rganish borasidagina emas, balki xalqimiz tarixini to‘laroq o‘rganish
sohasida ham katta ahamiyat kasb etadi. Bu shevalarni hozirgi adabiy tilimiz ichki manbasi sifatida
o‘rganish va ularni hozirgi adabiy tilimizni yanada boyitish hamda mukammallashtirish nuqtaiy
nazaridan tadqiq etish katta ahamiyatga ega. Bu jihatdan qoraqalpoq shevasidagi qishloq xo‘jalik,
chorvachilik, qavm-qarindoshlik,  uy-ro‘zg‘or va kiyim-kechakka oid  terminlarning  leksik-


                                         473semantik xususiyatlarini tadqiq etish alohida qimmatga ega. Andijon tumanidagi Qoraqalpoq
shevasi adabiy tilimizdan farq qiladi va rang-barangligi bilan ajralib turadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Tolstova L.S. Karakalpaki Ferganskoy dolinы. – Nukus: KGI, 1959. – 183 s.
      2. Ergashev A. Andijon viloyati etnotoponimlarining areal-onomastik tadqiqi. – Andijon:
Hayot, 2024. – 170 b.
      3. Mirziyoev Sh.M. Milliy taraqqiyot yo‘limizni  qat’iyat bilan davom  ettirib, yangi
bosqichga ko‘taramiz. – I jild. – Toshkent: O‘zbekiston, 2017. – B. 29.


       “JAZIRAMADAGI ODAMLAR” ROMANIDA ETNOFOLKLORIZMLAR

      ETHNOFOLKLORISMS IN THE NOVEL “JAZIRAMADAGI ODAMLAR”

                                         Jumaboyeva Gulshoda Egamberdi qizi
                                                    Andijon davlat universiteti magistranti

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Luqmon Bo’rixonning “Jaziramadagi odamlar” romanidagi
o’zbek xalqi orasida uzoq vaqtdan buyon qo’llanilib, an’anaga aylanib ulgurgan, ma’naviy
me’rosimiz hisoblangan urf- odatlar, marosimlar hamda etnomadaniyatiyatini yoritib bergan
etnofolklorizmlar  tadqiq qilingan. Milliy urf- odatlar va marosimlarning mazkur romandagi
poetik vazifalari yoritilgan va asar voqealarining xalqonaligini oshirishdagi ahamiyati ko’rsatib
o’tilgan.
      Kalit so‘zlar: urf- odat, marosim, motam, folklor, roman, xalqonalik, poetik vazifa.

      Abstract. In this article, traditions and rituals in te novel by Lukmon Burikhon “ People in
the Heat” that have been used for a long time and maintained as our national heritage among our
nations were clearly indentified. The poetic function of national traditions and rituals are
highlitedin the novel and their importance in increasing the nationality of the work is shown.
     Key words: tradition, ritual, mourning, folklore, novel, nationality, poetic function.

     Har bir muallifning buyuk iste’dodi va samarali ijodiy mehnatining mahsuli bo’lgan badiiy
asarida folklor an’analarining aks etishi e’tiborlidir. Chunki ming yillar mobaynida shakllangan
qadriyatlar, ma’naviy boyliklar hamisha jamiyat taraqqiyotiga, insonning ruhiy poklanishiga
xizmat qilib kelgan.  O‘zbek adabiyotshunosligida yaratilayotgan badiiy asarlarda  ijodkorlar
badiiy idrok etilgan voqelikni tasvirlash usulida folklor unsurlaridan samarali foydalanmoqda.
Folklorizmlar badiiy mukammal asarlar yaratishda, chinakam adabiyot maydonga kelishida ham
asosiy o‘rinni egallaydi. Zero, Prezidentimiz ta’kidlaganlaridek: “Adabiyot xalqning yuragi,
elning ma’naviyati ko‘zgusi. Bugungi murakkab zamonda odamlar qalbiga yo‘l topish, ularni ezgu
maqsadlarga ilhomlantirishda adabiyotning ta’sirchan kuchidan foydalanish kerak”1. O‘zligini
anglagan har qanday xalq milliy ma’naviy sarchashmalarini ko‘z qorachig‘iday asraydi, uni
keyingi avlodga meros qilib qoldiradi. O‘zbekiston xalq yozuvchisi Luqmon Bo’rixon ijodida
milliy ma’naviy merosimizni aks ettirish, folklor unsurlaridan foydalanish, folklor motivlari
vositasida qiziqarli syujetlar tanlash adibning uslubiy o‘ziga xosliklarini belgilaydi.
      “Jaziramadagi  odamlar”  romanida  ijtimoiy  turmush  tasviriga  aloqador  etnografik
folklorizmlar marosim va  irimlar  misolida, qahramonlarning  tashqi  ko’rinishini  tasvirlash
o’rinlarida  o’rinli aks etgan. Misol uchun quyidagi parchadagi personajlardan  biri bo’lgan
Maysara hamda mulla Mirza tasviriga nazar tashlaylik:



1 Мирзиёев Ш. Адиблар хиёбонига ташрифи чоғида сўзлаган нутқи. /Халқ сўзи. ‒ Тошкент, 2020, 21май, №106 (7608).


                                         474     Boshida iroqi do’ppi. Iroqi do’ppiga to’rt o’rim sochi chanbar etib o’ralgan. Egnida yeng
etaklari uzun- uzun adras ko’ylak, ko’ylak ustidan bahmal nimcha kiygan. Paxtali bunday og’ir
nimchalarni u paytning qizlari ko’cha- ko’yda atay kiyishardi.
     Ixcham o’ralgan ko’kish salla, keng- mo’l surp ko’ylagi ustidan kiyilgan havorang yaktak,
belida salqigina osilib turgan guldor qiyiq uning chaqqongina bo’y- bastiga yarashgan.
     Ushbu tasvirdagi “ to’rt o’rim soch”, “yeng etaklari uzun- uzun adras ko’ylak” kabi
jumlalardan  haqiqiy o’zbek qizining suratini, “ ko’cha- ko’yda atay kiyishardi” jumlasidan esa
mintalitetimizga xos bo’lgan hayoli va iboli o’zbek qizlari siyratini, ayol iffatini ko’rishimiz
mumkin.
     Mulla  Mirzaning tasviridan esa haqiqiy o’zbek erini ko’rishimiz mumkin. Parchadagi “
qiyiq ” so’ziga e’tibor beraylik. Qiyiq (chorsi, belbog’, qiyiqcha, belqars) – belga bog‘lanadigan
to‘rtburchak shakldagi mato, milliy kiyimning tarkibiy qismi. Turkiy xalqlarda erkaklar kiyimi
(to‘n, yaktak va boshqalar) ustidan belga bog‘lanadi, ba’zan ikki va undan ortiq belbog‘ bog‘lab
yurish odati bor. Gulli, gulsiz matolar (bo‘z, las, shoyi, atlas va boshqalar) dan tayyorlanib, kashta
bilan bezatiladi.1
     O’sha maktabni  bitirayotgan  yillariyoq  ko’pkari  chopardi,  o’sha  kezlariyoq  taniqli
chavandoz edi.
     Safarmurod chavandozning tasviri berilgan yuqoridagi parchadan esa o’zbek o’glonlarining
milliy o’yinimiz bo’lgan kurash bilan bolalik chog’laridanoq shug’ullanini anglab olish qiyin
emas. Azaldan ot o’yinlari turkiy xalqlar ijtimoiy hayotining ajralmas bo’lagi bo’lgan. Ko’pkari
ajdodlarimizning qadimiy va ommaviy tomoshalaridan biri hisoblangan . O’zbek millati aholisi
etnomadaniyati vaetnososial turmushida xalq o’yinlaridan uloq (ko’pkari)ning roli beqiyosligi, ota
va farzand, ustoz va shogird, keksa va yoshlar o’rtasida mehr-oqibat, mehmondo’stlik, o’zaro
hurmat va e‘tiborli bo’lish kabi insoniy tuyg’ularni shakllantirishda ahamiyat kasb etadi. Milliy
o’yinlarimiz orqali yoshlarni mardlik, jasurlik, vatanga sadoqat ruhida tarbiyalashga, ularni
jismonan  va  ma’nan  barkamol  etib  voyaga  yetkazishda,  milliy  o’zlikni  anglashning
mustahkamlanishiga yordam beradi.
     Mulla Mirza hech kimni bezovta qilmaslik niyatida chaqqongina chopqillab kelib, hamma
bilan galma- gal qo’l olib salomlashib chiqdi.    -Omi-in,- dedi u bo’sh stullardan biriga
omonatgina o’tirib. – Xudoyim iqbollaringizni baland qilsin, uy -ro’zg’oringiz tinch, hotirjam
bo’lsin! 2
    Dono xalqimiz orasida “ Oltin olma, duo ol”, degan naql bor. Shuning uchun uyga kelgan
mehmondan duo olinadi. Duo – Xudoga iltijo qilib, o’zi yoki boshqalar uchun uzoq umr, baxt,
najot tilash va yomonlikni qaytarishni so’rash. Duo barcha dinlarning asosiy elementlaridan biri
hisoblanadi. U  ibtidoiy davrda so’zning  sehrli kuchiga  ishonish, uning yordamida  ilohiy
kuchlardan foydalanish mumkin degan ishonch asosida shakllangan. Duolar, xususan, o’zbek xalq
afsun duolari ustida ishlagan olima Salima Mirzayevadir.3
     Asar voqealarini jonli, hayotiy va ishonarli qilib gavdalantirishni maqsad qilgan  ijodkor
o’zbek xalqidagi har bir udum va an’anaga alohida ahamiyat bergan va ulardan kerakli o’rinlarda
unumli foydalangan.
     Ular o’sha kungi to’y dabdabasi hamyonlarining dabdalasini chiqargan bo’lsa-da, sir boy
bermay,hamon  “to’y  muborak”,  “kelin  muborak”ka  kelib–  ketib  turganlarni  bearmon
siylashar,”vecher”imizda bo’lmadingiz, deya o’zlaricha o’pkalanishar, izidan o’sha tantanalarni
ta’riflay-ta’riflay, zimdan maqtanib- maqtanib olishar edi.
     O’zbek urf- odatlaridan biri to’ydan so’ng qo’ni – qo’shni, mahalla – ko’y , qarindosh –
urug’ to’y bo’lib o’tgan xonadonga “ kelin muborak bo’lsin, to’yni yaxshi o’tkazib oldingizmi”,
deya xabar olish uchun mehmonga kelishadi. Mazkur asarda ushbu marosim juda aniq qilib bayon
etilgan.



1 O'zbek tilining izohli lug'ati.Toshkent.O’zbekiston ilmiy ensiklopediyasi.Davlat ilmiy nashriyoti.
2 Luqmon Bo’rixon  Jaziramadagi odamlar . Toshkent, G’.G’ulom NMIU,2005, 25-bet
3 Salimaxon Mirzayeva Afsun duolarining janr xususiyati va badiiyati. Fil fan nom diss, T, 2006

                                         475     O’sha oqshom Shabnamlarnikida kichik bir xudoyi- maraka o’tkazilayotgan edi. …bu
Shabnamning onasi, Qalqonov muallimning xokisor xotini, ya’nikim mulla Mirzaning suyukli qizi
og’ir  bir  kasallikdan  qutulib oyoqqa  turganligi  uchun,  shunchaki,  shukrona  tariqasida
o’tkazilayotgan ma’raka edi.  1
     Aslida ma’raka (arab. — jang, yigʻin) — biror muhim voqea, toʻy, taʼziya va boshqa
munosabatlar bilan oʻtkaziladigan marosim, yigʻin. Ayrim tumanlarda turli munosabat bilan
xonadonlarda oʻtkaziladigan yigʻinlar ham maʼraka deb nomlanadi.
     Ko’p o’tmay otam boshiga do’ppi, egniga olacha choponini kiyib, shosha- pisha uydan
chiqdi-da, darvoza tomon otildi, izidan uzun, serpopuk ro’moliga o’ralashgancha onam ham
ildamgina jo’nadi.2
     Xalqimizda a’za marosimida erkaklar boshiga do’ppi, egniga chopon kiyishi , ayollar esa
katta ro’molni jagidan tang’ib o’rashi odat sanaladi. Bugungi kunda ham ushbu odatga amal qilib
kelinmoqda.
     Allaqachondan beri chuv- chuvlashga tushgan xotin- xalaj er- xotinning hol- ahvoliga boqib
battar uvillashar, bir- birini quchoqlab ho’ngrashar, bu holdan tevarakdagi erkaklar ham quyilib
kelayotgan ko’z -yoshlarini tiyolmay, kaftlari bilan arti- artib olishar edi.3
     Badiiy asarlarda qo’llangan motam marosimlari   insonni qay darajada e’zozlanishini
ko’rsatib berish bilan birga qahramonlar ruhiy olami, uning insoniy qiyofasini ham yoritib
berishga xizmat qiladi. Luqmon Bo’rixon ushbu badiiy asarida ham ma’raka marosimini shunday
jonli tasvirlaganki, kitobxon bevosita O’roqboyning a’zasida ishtirok etayotgandek tasavvur
qiladi. O’roqning armiyadan mayitini olib kelishganda onasi Xosiyat xolaning, otasi Fayzulla
akaning ruhiy holati yozuvchi tomonidan real tasvirlab berilgan.
      Yeti kun Fayzulla aka xonadoni aza ochdi. Yeti kun bu yerga uzoq- yaqindan kelib
ketayotgan boshi ham, ko’zi ham hamdardlarning oyog’i  uzilmadi  . Yetti kun qo’shnimizning
hovlisida ohu voh, yig’i- sig’i saslari tinmadi. 4
     Kishi vafot etganda motam marosini o’tkazish xalqimizga xos odat. Xalqimizda motam
marosimi Odam Ato va Momo Havodan me’ros an’anadir. Folklorda qo’llanilgan motam
marosimlarining genezisidan  tortib, bugungi kunda  islatilish  o’rinlarini   D. O’rayevaning
tadqiqida ham atroflicha ko’rishimiz mumkin.5
     Xulosa qilib shuni aytish joizki, o’z millatning urf- odatlari, marosimlari, milliy qadriyatlari,
insonlarning his-tuyg’ularini badiiy asarlarida aks ettirayotgan ijod ahli kitobxon qalbida ajdodlari
o’tmishiga bo’lgan, vatanga bo’lgan ehtiromini yanada oshiradi. Natijada kitobxon o’z ajdodlari
tomonidan yaratilgan miliy me’rosga, asriy urf- odatlarga muhabbat ruhida tarbiyalanadi, milliy
g’ururi yuksaladi. Ushbu romanda qo’llanilgan urf- odat va marosimlar asarga xalqona ruh
bag’ishlagan. Luqmon Bo’rixon folklor orqali asarning tushunarli bo’lishini ta’minlagan, o’zbek
xalqining etnomadaniyatini yoritib bergan hamda qahramonlar ruhiy olamini tasvirlab beruvchi
vosita  sifatida  o’rinli foydalagan. Bunday unsurlardan  foydalanish asarning  kishi  qalbiga
singishiga yordam beradi, asarga milliylik, millih ruh kiritadi. Zero, ijodkor ahli xalqdan olgan
narsasiga sayqal berib, yana xalqqa ajoyib tarzda yetkazib berishi milliylikni saqlab qolish va uni
umrboqiy qilishga qo’shgan hissasidir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Luqmon Bo’rixon  Jaziramadagi odamlar . Toshkent, G’.G’ulom NMIU,2005.
      2. Мирзиёев Ш. Адиблар хиёбонига ташрифи чоғида сўзлаган нутқи./Халқ сўзи. ‒
Тошкент, 2020, 21май, №106 (7608).
      3. Salimaxon Mirzayeva Afsun duolarining janr xususiyati va badiiyati. Fil fan nom diss,
T, 2006



1 Shu manba 88-bet
2 Shu manba 140-bet
3 Shu manba 143- bet
4Shu manba 146-bet
5 O’rayeva D. O’zbek motam marosimi folklorining janri tarkibi genezisi va badiiyati. Fil fan dok diss.avtoref, T,2005

                                         476      4. Sh. S. Yo’doshev. Milliy ot sporti- “uloq- ko’pkari” o’yinining jamoyatda tutgan o’rni va
uning  ijtimoiy  ahamiyati,maqola.  Central  Asian  research  journal  for  interdisciplinary
studies(CARJIS) ISSUE 3,2021.


               ANDIJON VILOYATI KONTINUUMLARI

               CONTINUUM OF ANDIJAN PROVINCE

                                               Abdusalomova Ozoda Abduxalil qizi
                                                    Andijon davlat universiteti magistranti

     Annotatsiya. Maqolada Andijon dialekti va uning kontiniumlari, ularda qo‘llangan fonetik,
leksik, morfologik farqlar haqida so‘z yuritildi.
      Kalit so‘zlar: til, o‘zbek tili, areal lingvistika, kontinuum, dialekt, sheva, fonetik farq, leksik
farq, morfologik farq, fokus nuqta.

      Abstract. The article talks about the Andijan dialect and its continua, the phonetic, lexical
and morphological differences used in them.
     Key words: language, Uzbek language, areal  linguistics, continuum, dialect, dialect,
phonetic difference, lexical difference, morphological difference, focus.

     Har qanday tilning rivojlanish taraqqiyotida o‘sha til shevalari muhim o‘rin tutadi. Ayniqsa,
adabiy  tilning shakllanishi va rivojlanishida katta  rol o‘ynagan shevalar va dialektlardagi
o‘zgarishlar hamma davrlarda ahamiyatli bo‘lib kelgan. Jumladan, o‘zbek adabiy tilining tayanch
shevlaridaan  sanalgan   Andijon  viloyati  shevasidagi  xilma-xilliklar,  boshqa  shevalarda
takrorlanmas holatlar  tilimiz lug‘at boyligining takomillashishiga munosib xizmat qilib kelgan.
Ayni paytda Andijon dialekti o‘ziga xos jihatlari bilan hozirgi o‘zbek adabiy tilidaan va boshqa
shevalardan keskin farqlanib turadi. Bu borada Ye.D.Polivanov: “Dunyodagi hech qaysi bir til
shevalararo o‘zbek tilichalik farqlanmaydi”, – degan fikrlariga qo‘shilging keladi [1,3].
      Ma’lumki, Andijon hududi boy tarixga ega qadimiy maskanlarda biri sanaladi. Uning
hududida ko‘p yillardan buyon o‘zbeklardan tashqari ruslar, armanlar, tatarlar, tojiklar, uyg‘urlar,
ukrainlar va boshqa millat vakillari ham hamkorlikda yashab kelmoqda.Tilshunos olimlarning
fikricha,  Andijon shevasi o‘z ichida  fonetik, morfologik va leksik xususiyatlari bilan boshqa
sheva va dialektlardan farq qilib turadigan kichik dialektal bo‘linmalar tizimiga ham ega. Areal
tilshunoslikda bunday bo‘linishlar kontinuum tushunchasi bilan ifoda etiladi [2,95].
     Bunday kontiniumlar Andijon viloyatida yuzlab songa ega. Shulardan biri Shahrixon tumani
Segaza  qishlog‘i  shevasi  sanaladi.  Qishloq  aholisi  tilida  ayrim  so‘zlar  tarkibidagi  unli
tovushlarning qo‘llanishi bilan bog‘liq farqli jihatlar uchraydi.
     Adabiy  til ko‘rinishidagi sabzi so‘zi sövzï tarzida, xuddi shunday savdogar, Shavkat,
Ravshan kabi so‘zlarda ham birinchi bo‘g‘in oldi qator a unlisi orqa qator lablangan yumshoq ö
unlisi bilan aytiladi: sövdogar, Shövkat, Rövshan. Shuningdek, ba’zi so‘zlardagi orqa qator
lablangan (ayrim manbalarda oraliq) o unlisi orqa qator lablanmagan a keng unlisiga almashib
qo‘llanadi: dağ suv, bağ(x)cha, balish, arqa taraf kabi.
     Izboskan tuman Gurkirov MFY aholisi so‘zlashuv nutqida ham o unlisi o‘rnida a unlisining
almashib qo‘llanish holati uchraydi: tog‘a (tag‘a), yong‘oq (yang‘aq), bola (bala) kabi.
         Fokus nuqtadan farqli o‘laroq, boshqa dialektlarda deyarli uchramaydigan, yuqori tor
unli fonemasi ham ayrim so‘zlarda o‘ziga xos tarzda talaffuz  etiladi:  ikki, ikkiqat, ikkichi
so‘zlaridagi birinchi bo‘g‘in i unlisi o‘rta keng lablanmagan e unlisi tarkibiga singib orqa qator
qattiq ı unlisiga moyilroq talaffuz etiladi. Hududning Andijon shahar shevasidan farqli ravishda
yuzaga kelgan bu kabi dialektal unsurlarini aholining etnik tarkib topishi bilan ham bog‘lash asosli
bo‘la oladi, negaki, Shahrixonning bir qism aholisi tojiklar, ko‘pchiligi Qo‘qon va qisman


                                         477Marg‘ilon shaharlaridan   ko‘chib kelib o‘rnashgan o‘zbeklar, qolganlari saroy   tip sheva
vakillaridir [3,14].
     Ma’lumki,  til birliklari o‘z fokus nuqtasidan yiroqlashgan sayin o‘zida turlicha fonetik,
leksik hamda morfologik farqlarni yuzaga chiqarishni boshlaydi. Bir dialekt tarkibidagi shevalarda
o‘zaro bog‘langan, lekin kichik va muhim bo‘lgan farqlar bo‘ladi. Adabiy tildagi ishkom, ya’ni
toklarni ko‘tarib qo‘yish, tarash, yoyish uchun poya va bag‘azlardan baland qilib qurilgan
yoysimon so‘ri atamasi hududlararo quyidagi nomlar bilan atalib kelinadi:
     Andijon,  Baliqchi  tumanlarida:  so‘rtak,  Paxtaobod,  Ulug‘nor,  Shahrixon,  Oltinko‘l,
Jalaquduq, tumanlarida: so‘kichak, Izboskan, Qo‘rg‘ontepa tumanlarida: valish tarzida aytiladi.
     Oddiy xamirdan yupqa yoyib, yog‘da pishiriladigan taom (boshqa shu kabi pishiriqlardan
qatlamliligi bilan ajralib turadi), ya’ni qatlama atamasi Shahrixon va Qo‘rg‘ontepa hududlarida
qallama, Baliqchi tumanida malda, Andijon tumani va unga yondosh qishloqlarda qahlama,
ayrim  joylarda  esa  pahlava  tarzida  qo‘llanadi.  Shuningdek,  ayrim  hududlarda  kundalik
buyumlarning nomlanishida ham o‘zgachalikka duch kelinadi. Masalan, Shahrixon tumani aholisi
so‘zlashuv tilida chopqi (go‘sht, sabzavot va h.k to‘g‘rash uchun ishlatiladigan buyum) so‘zi
adabiy  tildan  farqli o‘laroq dastkalla ko‘rinishida, ombur (mato va boshqalarni  bir-biriga
mahkamlash uchun ishlatiladigan asbob) so‘zi esa gupsi tarzida ishlatiladi. Shunga o‘xshash,
xaskash – xashak, xas-cho‘p va shu kabilarni yig‘ish, to‘plash, shuningdek, chopilgan yer
tuprog‘ini maydalab tekislash uchun ishlatiladigan, uzun dastali, ko‘p tishli qishloq xo‘jalik quroli
Paxtaobod tumanida otqi tarzida, Andijon tumani va uning boshqa hududlarida grabil va yertaroq
ko‘rinishida mavjud.  Baliqchi va uning atrof hududlarida ham noodatiy so‘zlardan foydalanib
kelinadi, asosan, katta avlod tilida xo‘pitmoq so‘zi amalda bo‘lib, suv havzalarida cho‘milmoq
fe’li ma’nosini ifodalaydi. Ko‘p hududlarda uyning orqa tarafi ma’nosida hovli so‘zi ishlatilsa,
baliqchiliklar so‘zlashuv nutqida hayat so‘zidan foydalanishadi.
      Dialektal  farqlar morfologik shakllarda ham ko‘zga  tashlanadi. Xarakterli misollarni
Baliqchi shevasidan topish mumkin. Baliqchi shevasi qipchoq lahjasiga taalluqli bo‘lgani bois,
kelishik qo‘shimchalarning qo‘llanishi bilan bog‘liq farqlar mavjud. Masalan, tushum va qaratqich
kelishigi shakllari ko‘pincha -di tarzida aytiladi: akamdi kitobi, guldi uzmoq kabi.
      Ko‘rsatish olmoshlari hamda kompozitsion usuldagi qo‘shma ravishlarning iste’molda
bo‘lishi   ularni areal jihatdan farqlab ko‘rsatadi. Jumladan, mana (ana) shu yer(-ga, -da, -
dan)//mashet, mashek(t)-ka, ta, -tan, asherga, ashetta (-tan)
      Baliqchi shevasida: bu (shu) yer (-da, -ga)//bayda, bayga, shayda, shetka.
     Xo‘jobod, Jalaquduq, Qo‘rg‘ontepa hududlari shevasida: u(bu) yoq, mana(ana) shu//uyaq,
buyaq, mashi, ashi kabi.
     Bundan ko‘rinadiki, olmoshlar va u ishtirokidagi yasama ravishlar eng ko‘p eliziyaga
uchragan so‘z turkumlaridir.
     Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, Andijon dialekti bir umumiy nom bilan atalsa-da,
uning tarkibidagi hududlar kichik farqlarni o‘zida mujassam etuvchi kontinuumlarga ega. Bu
kontinuumlarni izchil o‘rganish barobarida nafaqat tilning leksik qatlamini boyitish, balki xalq
hayotiga aloqador etnogenetik va etnografik xususiyatlarni ham tadqiq etish mumkin bo‘ladi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Поливанов Э.Д. Узбекская диалектология и узбекскый литературный  язык.
Тошкент: Узгосиздат.1933. 49-б.
      2. Ashirboyev S. Areal lingvistika. – Toshkent: Bookman print, 2023. –148 b.
      3. Ibrohimov S. O’zbek tilining Andijon shevasi. Toshkent: Fan, 1967. 260-b


       OʻZBEK VA INGLIZ DIALEKTOLOGIYASINI QIYOSIY OʻRGANISH
                   TAJRIBASIDAN: UNLILAR QIYOSI



                                         478     FROM THE EXPERIENCE OF COMPARATIVE STUDY OF UZBEK AND
           ENGLISH DIALECTOLOGY: VOWELS COMPARISON

                                       Abduraxmonova Nargiza Akmaljon qizi
                                                   ToshDO‘TAU magistranti
                                                 nabdurahmonova0701@gmail.com

     Annotatsiya. Bugungi kunda dialektologiya fani boshqa fanlar qatori jahon hamjamiyatida
oʻz oʻrniga va rivojlanish bosqichiga chiqdi. Hamda shevashunoslikning dunyo mamlakatlaridagi
borayotgan yoʻnalishi hamda O‘zbek dialektologiyasi tamomila farq qiladi.  Biz ushbu maqola
orqali ingliz va o’zbek dialektologiyasi unlilar tizimini o’zaro qiyoslaymiz.
      Kalit so‘zlar: o‘zbek dialektologiyasi, ingliz dialektologiyasi, unlilar, variatsiyalar, adabiy
til va dialect.

      Abstract. Today, the science of dialectology, along with other sciences, has reached its place
and stage of development in the world community. And the growing trend of language studies in
the countries of the world, as well as Uzbek dialectology, are completely different. In this article,
we will compare the vowel system of English and Uzbek dialectology.
     Key words: Uzbek dialectology, English dialectology, vowel, variation, RP and dialect.

     Kirish
     Jahon  tilshunosligida  dialektologiya  fan  sifatida XVII  asr  oxirlarida  Germaniyada
shakllandi.  O‘zbek dialektologiyasi esa fan sifatida XX asr boshlarida tilshunoslikdan ajralib
chiqdi. XX asr oʻrtalariga kelib o‘zbek dialektologiyasi boʻyicha bir qator izlanishlar olib borilgan
edi. Y.D. Polivanov, V.V. Reshetov, K.K.Yudaxin kabi rus olimlari, Sh.Shoabdurahmonov, A.
Joʻrayev, A.Shermatov, Y, Ibrohimov M, Murodova kabi oʻzbek olimlari oʻzbek dialektologiyasi
rivojiga salmoqli hissa qoʻshganlar. Shu vaqtdan boshlab oʻzbek shevalarini lingvistik geografiya
metodi orqali oʻrganish boshlandi.
     Biroq shevaga oid ilk qarashlar XI asrda yozilgan “Devonu lugʻotit turk” asariga borib
taqaladi. Mahmud  Koshgʻariy aynan  dialektologiya  haqida yozmasa ham  uning yozgan
ma’lumotlati dastlabki sheva haqidagi tushunchalar ekanligini payqash mumkin. U turli qabilalar
haqida yozar ekan ularning yashash hududi va soʻzlashadigan tili haqida ma’lumotlar berib ketadi.
     O‘zbek shevalari bugunga qadar turli yoʻnalishlarda bir qator olimlar tomonidan tadqiq
qilingan, lekin uni ingliz tili dialektologiyasi bilan qiyoslab o‘rganilmagan.
     O‘zbek tili turkiy tillar oilasining qarluq guruhi tarkibiga kiradi, lekin o’zbek tili o‘zida
o‘g‘uz va qipchoq lahjasi elementlarini ham aks ettiradi. O‘zbek shevalarining rang-barangligi
tufayli ham unlilar tizimi murakkabdir. Shu sababdan o’zbek shevalaridagi unlilar miqdori haqida
fikr yuritish biroz qiyinchilik tugʻdiradi. Ayrim manbalarda unli fonemalar 18 tagacha yetadi, lekin
ulardan konkret nutq tovushlarini hisobga oladigan boʻlsak, unli tovushlar soni 13 ta boʻladi.
Singarmonizmli shevalarda 11 ta unli qoʻllanadi, singarmonizmni yoʻqotgan shevalarda esa 7-8 ta
unli tovush qo’llaniladi. Toshkent dialektidagi shevalarda 6 ta unli mvjud boʻlib, ular i, e, ä, ā, o,
u; Samarqand shahar shevasida i, e, ä, a, o, u unlilari iste’molda bo‘lsa, Qo‘qon, Marg‘ilon, Chust,
Qarshi, Sariosiyo kabi shevalarda ā unlisi bilan birgalikda a unlisi ham uchraydi. Qirg‘izistonning
O‘sh, O‘zgan, Jalolobod kabi shevalarida 8 ta – i, e, u, ü, ö, a ā, ä; Olabuqa, Oqtam, Aravon
shevalarida 7 ta – i, e, u, ä, o, ā, a unli mavjud. [1.32]
     Shimoliy o‘zbek shevalarida (Turkiston, Shimkent, Sayram) 11ta: a, e, ä, i:, i,  ї:, ї, o, ö, u,
ü unli mavjud. Qipchoq va o‘g‘uz lahjasidagi shevalarda ham 11ta unli tovush qayd qilinadi. [1.33]
     Oʻzbek tilida kontrast unlilar singarmonizmni saqlagan shevalarda keng iste’molda boʻlib,
ular old qator va orqa qator oʻringa ega boʻladi. Ular quyidagilar: i: ↔ ї:,  i ↔ ї, ö ↔ o, ü ↔ u,
a, ā ↔ ä
     Oʻzbek tili singarmonizmni saqlagan oʻzbek shevalarida ā unlisi boʻlmagan, lekin bugunga
kelib ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish natijasida ushbu unli bu shevalarda ham koʻzga koʻrinmoqda.


                                         479      Ingliz tili Hind –Yevropa tillar oilasining Roman –german tillar guruhiga kiradi. Biz bu til
dialektologiyasini oʻrganish uchun Peter Trudgill va Chambersning “Dialectology” darsligini asos
qilib olamiz. “Dialectology” tekstbukida unlilar talaffuz jihati shevalar aro, shu bilan bir qatorda
adabiy til bilan ham qiyoslab tahlilga tortiladi.
     Keyingi davrlarda tilshunoslik dialektologiyaga ma'lum darajada ta'sir ko'rsatdi. Masalan,
an'anaviy dialektologiyaning zamonaviy lingvistik qarashdan farqi shundaki, u tilning dialektal
shakllarini tizimlar yoki tuzilmalarning bir qismi sifatida emas, balki alohida ko'rib chiqishni
nazarda tutadi. Biz buni quyidagicha tasvirlashimiz mumkin. Ingliz tili til boʻlim(sheva)larida ham
unli tovushlarning bir necha xil variantlari uchraydi. Sharqiy Angliyadagi uchta shaharning
mahalliy aksentlari road va nose kabi so'zlarda unli tovushlarning turli xil talaffuziga ega:
                 road  nose
     Lowestoft    [roud] [nouz]
     Ipswich     [roud] [nouz]
      Colchester   [rʌud] [nʌuz] [2.33]
     Quyidagi misollarda ham bir unli tovush turli shaharlarda turlicha talaffuz qilinishiga
koʻzimiz tushadi.
                 rowed knows
      Lowestoft    [rʌud] [nʌuz]
     Ipswich      [roud] [nouz]
      Colchester   [rʌud] [nʌuz]
      Bir dialektdagi so'zlar tarkibidagi qaysi fonema boshqa dialektdagi bir xil soʻzdagi qaysi
fonemaga mos keladi – bu  murakkab, Rp (adabiy  til) va Sharqiy ingliz Norvich shahrida
so'zlashadigan ingliz tili o'rtasidagi quyidagi fonologik farqlarni ko'rib chiqamiz;
            RP vowels  Norwich vowels
     dew, view            /ju_/  /ᵾ/           do, lose            /u:/    / ᵾ /
      school, food          /u:/  /u:/            go, load          /ou/   /u:/
     know, old            /ou/ /ou/         home, stone      /ou/   /υ/
      put, pull              /υ/   /υ/ [2.37]
      Variatsiyalar fonemalarning paydo bo'lish chastotasi jihatidan farq qilishi mumkin. Ular bir
xil inventarizatsiyadan  foydalanishlari mumkin va shunga qaramay,  so'z tarkibida ma'lum
fonemalarning paydo bo'lish chastotasida farq qiladi. Agar biz yana Shimoliy va Janubiy inglizcha
urg'ularni taqqoslasak, ularning ro'yxatlarida /æ/ (Sam, cat kabi) va /a / (salm, cart kabi) unlilar
mavjudligi bilan mos kelishini sezamiz. Biroq, ular bu unlilarning chastotasida bir xil emas. path,
grass, laugh, dance, grant va sample kabi elementlarni o'z ichiga olgan so'zlarning katta guruhi
mavjud bo'lib, unda Shimoliy talaffuzda /æ/ va Janubiy talaffuzda / a  / boʻladi:
             pat path palm
      North /æ/ /æ/ /a_/
      South /æ/ /a_/ /a_/
     Shubhasiz, muhim fakt shundaki, ikkita dialekt bir xil fonemalar to'plamiga ega bo'lishi
mumkin va shu bilan birga leksik birliklarda fonemalarning paydo bo'lish chastotasi tufayli
sezilarli darajada farq qiladi. Bu o'ziga xos farq, ehtimol, Shimoliy aksentni Janubiy aksentdan
ajratib turadigan eng muhim xususiyatdir va bu, albatta, barcha inglizlar biladigan xususiyatlardan
biridir. Ammo, afsuski, yana bir bor diaspora yordamida ushbu turdagi farqlarni tasvirlashning
oson yo'li yo'q edi. [2.38]
    XULOSA.   Avvalo  shuni  aytish muhimki,  har  bir  tilning  fonetik  tuzilishi uning
xususiyatlaridan kelib chiqadi. Ingliz adabiy tilida 6 ta unli mavjud boʻlib, dialektologiyasida bu
raqam o’zbek dialektologiyasidagi kabi farqlanadi. Ingliz tilining  til boʻlimlarining har birida
unlilar turlicha. Ayni bir soʻz qurshovida kelgan adabiy tildagi unli dialektlarda turlicha talaffuzga
ega boʻlishi mumkin.
     Oʻzbek tilida ham ayni bir soʻz tarkibida kelgan unli turli dialektlarda turlicha talaffuz
qilinishi mumkin. Ingliz tilidan farqli ravishda oʻzbek dialektologiyasida ayni bir unlining 2 xil
talaffuz koʻrinishi bor(kontrast unlilar) Ingliz tilida ayni bir unli 3-5 shakldagi talaffuziga ega.


                                         480      Ingliz tilida turli dialektlar bir xil unlilar tarkibiga ega boʻlishi mumkin, lekin unli tovushlar
talaffuz chastotasi bilan bir biridan farqlanadi. Oʻzbek tilida ham dialektlardagi bir xil unlilar biroz
boʻlsa-da, talaffuz kuchli yoki kuchsizligiga koʻra farqlanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. S. Ashirboyev. O‘zbek dialektologiyasi. – T., 2016.
      2. J.K.Chambers va Peter Trudgill. Dialectology Second Edition. Cambridge Press 2004
      3. V.V.Reshetov. Sh. Shoabdurahmonov. O‘zbek dialektologiyasi. T.: O‘qituvchi. 1978.
      4. Aminova N.S.  Ingliz va o‘zbek  tillaridagi diplomatiyaga oid  leksik  birliklarning
lingvomadaniy aspektlari. Dissertatsiya.


      XALQ OG‘ZAKI IJODIDA O‘ZBEK TO‘Y QO‘SHIQLARI (YOR-YOR VA
         KELIN SALOM) TADQIQI CHORTOQ HUDUDI MISOLIDA

    THE STUDY OF UZBEK WEDDING SONGS (YOR-YOR AND KELIN SALOM)
            IN FOLK ART ON THE EXAMPLE OF CHORTOQ AREA

                                                 Makhmudova Nodira
                                             Master's student of Alisher Navoi Tashkent State
                                                  University of Uzbek Language and Literature
                                                         nodiragafurovna@gmail.com

      Abstract. This study delves into the multifaceted significance of Yor-Yor and Kelin Salam,
traditional Uzbek wedding songs, within the framework of folklore studies. Focusing on the
Chortoq district of Namangan region, Uzbekistan, the research examines how these songs
transcend their musical form to become cultural narratives. As argued by Ivanov, folklore studies
recognize the power of wedding songs to illuminate a culture's social fabric and historical
practices  [1]. Through  in-depth  analysis  of  lyrics,  melodies, and performance  practices
documented through fieldwork in Chortoq district, this study highlights the role of Yor-Yor and
Kelin Salam in transmitting cultural heritage, shaping collective identity, and expressing a range
of emotions within Uzbek society.

     Introduction. Uzbek weddings are renowned for their vibrant celebrations, meticulously
woven with tradition. Music plays a central role, with specific songs designated to accompany
different stages of the ceremony [2]. Two particularly noteworthy songs are Yor-Yor and Kelin
Salam. Yor-Yor, a lively song sung primarily by women, welcomes the groom's party and
expresses joyous wishes for the couple's future. Kelin Salam, sung by the bride's family, conveys
a poignant mix of pride and sorrow as they bid farewell to their daughter.
      Folklorists acknowledge the invaluable role of wedding songs in understanding a culture's
social norms, family structures, and historical practices [1]. This study delves into the significance
of Yor-Yor and Kelin Salam within the context of folklore studies in Chortoq district, Namangan
region. By examining these songs through a folkloristic lens, we gain deeper insights into the
cultural and social landscape of the region, enriching our understanding of Uzbek traditions and
their expressions within a specific geographical location.
     Methodological Approach: To gain a comprehensive understanding of Yor-Yor and Kelin
Salam in Chortoq district, this research employed a qualitative approach, combining the richness
of fieldwork with the insights gleaned from documentary analysis. Fieldwork involved attending
and  documenting wedding  ceremonies  within  the  district,  focusing  specifically on  the
performances of Yor-Yor and Kelin Salam. Interviews were conducted with local singers,
musicians, and wedding participants to gain firsthand knowledge of the cultural significance and
variations in performance practices across different families. Documentary analysis included


                                         481reviewing scholarly articles and books on Uzbek folklore, music traditions, and wedding rituals.
This triangulation of research methods – attending ceremonies, conducting interviews, and
analyzing scholarly works – ensures a well-rounded and nuanced understanding of the subject.
      Results: The analysis of data gathered through fieldwork and documentary review revealed
distinct characteristics of Yor-Yor and Kelin Salam in Chortoq district:
      • Yor-Yor: Sung in a lively tempo with a call-and-response format, the lyrics of Yor-Yor
often express blessings for the couple's fertility, prosperity, and harmonious life together [2]. The
melody incorporates elements specific to local folk music traditions, often accompanied by
rhythmic clapping and celebratory dancing by the women.
      • Kelin Salam: Sung in a slower tempo with a melancholic melody, the lyrics of Kelin Salam
delve into the complex emotions experienced by the bride's family – love for their daughter, pride
in her new life, and a touch of sadness at her departure. The performance is characterized by a
more subdued atmosphere, with female relatives often holding hands and swaying gently,
reflecting the bittersweet emotions conveyed in the song [4].
     Discussion: Yor-Yor and Kelin Salam serve as more than just musical entertainment during
Uzbek weddings; they function as powerful cultural narratives that transmit values, traditions, and
social norms across generations. The joyous celebration embedded within Yor-Yor reflects the
importance placed on family continuity and procreation within Uzbek society [2]. Kelin Salam,
with its bittersweet emotions, acknowledges the social significance of marriage and the complex
web of emotions surrounding a daughter leaving her family unit [4].
     The variations observed in performance practices across different weddings in Chortoq
district highlight the dynamic nature of folklore. As Karimov suggests, while the core elements of
the songs –  lyrics, melody, and themes – remain  relatively  constant,  subtle changes  in
instrumentation, ornamentation, or even specific words within the lyrics can be observed. These
variations reflect the individuality of each family and performer, adding a layer of richness and
dynamism to the cultural tradition [3].
     Conclusion. By examining Yor-Yor and Kelin Salam within the framework of folklore
studies, this research underscores the importance of wedding songs in understanding Uzbek culture
in Chortoq district. These songs act as repositories of social norms, emotional expressions, and
historical practices. Their continued performance ensures the transmission of cultural heritage and
strengthens collective identity within the community.

                                     References:
     1. Ivanov V. P. Ocherki po istorii muzykal'nogo folklor Uzbekistana [Essays on the History
of Musical Folklore of Uzbekistan]. Fan. 1989.
     2. Jafarov M. To'ylar marosimlari [Wedding Ceremonies]. Sharq. 2003.
     3. Karimov A. O'zbek xalq to'y marosimlarida kuychilik an'analari [Song Traditions in
Uzbek Folk Wedding Ceremonies]. San'at. 2012.
     4. Slobin M. All Ways Returning: Popular Music in Central Asia. American Ethnologist,
1996. 23(1), 5-45.


          “QUTADG‘U BILIG” ASARIDA MIFOLOGIK RUDIMENTLAR

       MYTHOLOGICAL RUDIMENTS IN THE WORK “KUTADGU BILIG”

                                                  Annamurodova Maftuna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti

     Annotatsiya. Ushbu maqolada “Qutadg‘u bilig” asaridagi mifologik rudimentlar, undagi
obrazlar haqida namunalar keltirilgan.  Bundan tashqari asarda mifologik rudimentlar ya’ni

                                         482qoldiqlari  haqida ma’lumotlar keltirilgan. Samoviy afsonalarning yuzaga kelishi va qadimgi
ajdodlarimizning kosmogonik  tasavvurlari  ilk  semantik  asos  vazifasini  o‘tagan. Samoviy
afsonalar insonning o‘zi yashab turgan zamin va uni o‘rab olgan bepayon borliq sirlaridan voqif
bo‘lishga intilishi natijasida yaratilgan.
      Kalit so‘zlar: Qut, bilig, yulduz, burj, yetti sayyora, “Erlikxon”, rudumentlar, obraz.

      Abstract. This article presents examples of mythological rudiments and images in the work
"Kutadgu Bilig". In addition, the work contains information about mythological rudiments, that
is, the remains. The emergence of heavenly legends and the cosmogonic imagination of our ancient
ancestors served as the first semantic basis. Heavenly legends were created as a result of man's
desire to know the secrets of the land he lives on and the infinite existence that surrounds him.
     Key words: Kut, knowledge, star, constellation, seven planets, "Erlik Khan", rudiments,
image.

     Asara haqida ma’lumot: Yusuf Xos Hojibning “Qutadg‘u bilig” asari qoraxoniylar davri
adabiyotida va adabiy tilining, eski turk falsafasining bebaho yodgorligidir. Asarning uch yirik
qo‘lyozmasi ma’lum:
      Hirot (yoki Vena) qo‘lyozmasi. Ushbu qo‘lyozma uyg‘ur yozuvida bo‘lib, uni 843 hijriy
(1439 milodiy) yili Hirotda Hasan Qora Sayil Shams baxshi ko‘chirib tugallagan, hozir Venada
saqlanmoqda (Wien, ӦNB, Cod. A.F.13).
    Namangan (yoki Farg‘ona) qo‘lyozmasi. Bunisi taxminan XIII yuzyillikda arab xatida
ko‘chirilgan, hozir Toshkentda O‘zbekiston Fanlar akademiyasining Sharqshunoslik institutida
saqlanmoqda (1809-ko‘rsatkichli qo‘lyozma).
     Qohira qo‘lyozmasi. Asarning bu qo‘lyozmasi ham arab yozuvida bo‘lib, taxminlarga
qaraganda, XIV yuzyillikda ko‘chirilgan, hozir Qohirada saqlanmoqda (Misr Milliy kutubxonasi,
168-ko‘rsatkichli qo‘lyozma).1
     Kitobning oti asar qo‘lyozmalarida ikki xil fonetik variantda keladi: arab yozuvli Namangan
qo‘lyozmasida bir o‘rinda <d> harfi bilan <<Qutadγu bilig>> (QBN.11a, 13), boshqa bir yerda
<δ> harfi bilan <<Qutaδγu bilig>> (QBN.19b,7) deb yozilgan. Asarning uyg‘ur yozuvli Hirot
qo‘lyozmasida esa <d> harfi bilan <<Qutadγu bilig>> deb berilgan (QBH.11b, 7). Ushbu
nomdagi qut so‘zi <<qut, baxt; davlat>> ma’nosida; -ad // -aδ – fe’l yasovchi; -γu – sifatosh
qo‘shimchasi; qutadγu / qutaδγu <<qutlantiruvchi, baxtga eltuvchi>> degani; bilig <<bilim; asar,
kitob>> anglamida. Shularga ko‘ra, asarning oti <<Baxtga eltuvchi, qut berguchi bilim>>  /
<<Baxtga eltuvchi kitob>> ma’nolarini anglatadi.
     <<Qutadg‘u bilig>>ning to‘rtinchi bobi yeti yulduz va o‘n ikki burj ta’rifiga bag‘ishlangan.
Asarning Namangan nusxasida ushbu bob Yeti kavākib, on iki buruj, ya’ni <<Yetti sayyora va o‘n
ikki burj (to‘g‘risida)>> deb atalgan (QBN.11b, 10).
      Hirot nusxasidagi ichki sarlavhada Yeti yulduz, on iki ökäk buruj ayur, ya’ni “Yetti yulduz,
o‘n ikki burj (to‘g‘risida) aytadi>> deyilgan (QBH.8a, 25).
     Boshqa nusxalardan farqli o‘laroq, bu sarlavhaga tört yaγїz birikmasining kiritilgani muhim
va buning asosi bor. Qadimgi turkiy tilda yaγїz sifati <,yerning rangi>>ni, ya’ni <<bo‘z; qo‘ng‘ir
rang>>ni bildirgan: <<osmon>> yašїl kök, ya’ni <<moviy ko‘k>> deyilsa, <<yer>> yaγїz yer,
ya’ni <<bo‘z; qo‘ng‘ir yer>> deya ta’riflanadi badiiy asarlarda. Bu so‘z tuproqning sifati bo‘lib
kelganini e’tiborga olsak,  tört yaγїz birikmasida uning boshqa bir ma’nosi yuzaga chiqadi: bu
o‘rinda  tört  yaγїz  <<to‘rt  unsur>>  deganidir.  Anglashiladiki,  o‘tmishda  yaγїz  so‘zining
<<materiya, unsur>> ma’nosi ham  bo‘lgan.  So‘zning bu ma’nosi  birlamchidir:  avval u
<<materiya,unsur>> ma’nosida  bo‘lib,  keyinchalik  <<tuproqning  rangi>>ni ham  ifodalay
boshlagan ko‘rinadi. Shulardan tayangan holda Yeti yulduz, tört yaγїz, on iki ökäkniŋ erdükini ayur
sarlavhasini <<Yetti yulduz,  to‘rt unsur, o‘n ikki burjning qanday ekanligini aytadi>> deb




1 “Qutadg‘u bilig so‘zligi”.Qosimjon Sodiqov.<<Akademnashr>>,2020. 3-bet.

                                         483tushunmoq kerak. Haqiqatdan ham, ushbu bobda yeti yulduz, o‘n ikki burjdan tashqari to‘rt unsur
va ulardan olamning yaralgani haqida ham so‘z boradi.1
     <<Qutadg‘u bilig>> bo‘yicha tuzilayotgan hozirgi lug‘atlarda asarda ishlatilgan so‘zlarning
soni turlicha ko‘rsatilmoqda: ba’zilarida 4500 so‘z atrofida, hatto asardagi so‘zlar sonini 2500
atrofida ko‘rsatgan lug‘atlar ham bor.2
     Vaholanki, asarning lug‘at boyligi matnda ishlatilgan so‘zlar qanday shaklda yozilgani,
ya’ni ajratib yozilgan so‘zlar nechta ekanligi bilan belgilanmaydi. Matndagi so‘zlarni tashqi
ko‘rinishiga qarab oddiygina sanab chiqish bilan asarning lug‘at boyligini aniqlab bo‘lmaydi:
orasida mustaqil so‘zlar ko‘makchi fe’llar, juft so‘zlar bor. Muayyan leksik birlikning soda,
qo‘shma yoki murakkab so‘z ekanligini belgilashdagi bosh o‘lchov semantika, uning ma’nosidir.
Matndagi so‘z uning tushunchani anglatadi. Matnau bir so‘z shaklida ham, bir necha so‘z shaklida
ham kelishi mumkin. Bir necha so‘z shaklida kelgani bilan, u bir tushunchani anglatsa, bitta so‘z
sanalaveradi. Yoki u qo‘shma so‘z, murakkab fe’l bo‘lishi ham mumkin. Matndagi so‘zlarni leksik
birlik sifatida aniqlash ba lug‘atga kiritishda uning quyidagi belgilariga e’tibor qaratilmog‘i kerak
bo‘ladi:
     Turkiy matnlarda so‘zlarning soni emas, uning qanday ma’nolarni anglatayotgani muhim.
Turkiy asarning lug‘at boyligi ham unda qo‘llangan so‘zlar qanday va necha xil ma’noda
ishlatilgani bilan belgilanadi.
     “Qutadg‘u bilig”da samoviy jismlar bilan bog‘liq obrazlar:
      Yetti Sayyora va O‘n ikki Burj haqida
     Jumladan jahon bunyod bo‘lgandan so‘ng, u kun va oy bilan yoritildi.
    Bunyod bo‘lgan bu olam tinimsiz aylanadi, u bilan qo‘shilib taqdir charxi ham gir aylanadi.
     Yashil osmon avjida yulduzlar bunyod bo‘ldi, qorong‘u kecha bilan yorug‘ kun voqe bo‘ldi.
     Osmondagi yulduzlarning bir qanchasi shunchaki koinot bezagidir, bir qanchasi maskn
toppish uchun xizmat qiluvchi yo‘lchidir.
     Ularning ba’zilari yuqoriroq, ba’zilari quyiroq, ba’zilari yorug‘roq, ba’zilari esa xiraroqdir.
     Bulardan eng yuqorida Sekantr (Zuhal) yulduzi kezadi, u bir burjda ikki yilu sakkiz oy
turadi.
    Undan keying ikkinchisi O‘ngoy (Mushtariy) yulduzidir, u bir burjda o‘n ikki oy turib
qoladi.
     Uchinchisi Qo‘rud (Mirrix) yulduzidir, u mag‘rurona kezadi, qaysi tomonga yuzlansa,
yashnagan narsalarni quritadi.
      To‘rtinchisi Yashiqdir (Quyoshdir), u olamga nur sochadi, u jumla mavjudotga o‘z nurini
sochadi.
     Beshinchi bo‘lib Sevit (Zuhra) yulduzi go‘zal yuzini ko‘rsatadi, u kulib boqqanda jonlar
orom oladi.
    Undan keyin tilak va orzular timsoli bo‘lmish Orzu (Atorud) yulduzi keladi, u kimga
yaqinlashsa, uni orzu-tilaklarga ulaydi.
     Ulardan eng pastda Yalchiq (Oy) keladi, Quyosh bilan ro‘baru kelganda to‘lishadi.
     O‘n ikki o‘kak (burj) yulduzlari bulardan bo‘lakdir, ularning ayrimlari juft-juft, ayrimlari
toqdir.
     Qo‘zi (Hamal) – bahorgi yulduz, keyin Uz (Savr) yulduzi keladi, Erandiz (Javzo) bilan
Quchiq (Saraton) yaqin yuradi.
     Arslon (Asad) bilan Bug‘doyboshi (Sunbula) qo‘shnidir, ketidan Ulgu (Mezon), Chazan
(Aqrab) va Yoy (Qavs) bir-biriga esh bo‘lib keladi.
     Ulardan keyin O‘g‘laq (Jaddiy), Qo‘nak (Dalv) va Baliq (Xut) yulduzlari keladi, mana shu
yoritqichlar chiqqach, olam yorug‘lik kasb etadi.
     Bularning uchtasi bahorgi, uchtasi yozgi, uchtasi kuzgi va uchtasi qishki yulduzlardir.



1 “Qutadg‘u bilig so‘zligi”. Qosimjon Sodiqov.<<Akademnashr>>,2020. 3-bet.
2 “Qutadg‘u bilig so‘zligi”. Qosimjon Sodiqov.<<Akademnashr>>,2020. 19-bet.


                                         484     Bulardan uchtasi olov, uchtasi suv, uchtasi shamol va yana uchtasi tuproq bo‘lib, borliq jonli
va jonsiz mavjudot shulardan bunyod bo‘lgan.
    Mana bunday narsalar haqida ancha ko‘p gapirdim, bu bilim, aql va zakovat tufaylidan edi.
     “Qutadg‘u bilig” asarida qadimgi turkiy mifologik rudimentlar.
     Asarda qadimgi turkiy mifologik rudimentlar “Erlikxon” obrazi uchraydi. Asarning 3475-
baytida:
    Apa yazdı ersä bayat qınadı
    Bu dunyağ tünäk qıldı erklig iδi
    (Odam gunoh qilsa, xudo qiynaydi,
    Bu dunyoni qorong‘u qildi Erklig egam) kabi bayt uchraydi.
     Baytni ma’nosiga e’tibor bersak qadimgi turkiy mifologik obraz Erlikxon o‘zining yovuzlik
funksiyasini bajarganligini ko‘ramiz. Erlikxon obraziga to‘xtalib o‘tsak.
     Qadimgi turkiy miflarga ko‘ra yer osti olamining bosh xudosi Erlik (Erklig)xon (       –
erklig)dir1. Turk-mo‘g‘ul mifologiyasida Erlik xon Ko‘k Tangrining inisi ekaniga ishora qilinadi.
U miflarda “Qari bo‘lsa ham baquvvat, ulkan gavdali, ko‘zi qiyshiq, qoshi qalin va qora, soqoli
tizzasigacha tushgan, mo‘ylabi buralib qulog‘ini o‘rab olgan, boshi o‘ta xunuk, shoxi esa daraxt
ildizidek, sochi jingalak, qo‘lida ko‘kimtir temirdan yasalgan shamshirini ushlagan” holatda
tasvirlangan.2 Erlik yer ostida quturgan qora buqada sayr qilib yurib, yovuz yordamchilari ishini
nazorat qilgan. Aytishlaricha, bu buqaning egarini tikishga bir otning ham terisi yetmas ekan.3
Uning nomini tilga olish, eslash yomonliklarga olib keladi, degan tasavvurlar hozirgacha saqlanib
keladi. Shundan bo‘lsa kerak, yozma manbalarda uning nomi kam uchraydi. Erlik obrazi qadimgi
turkiy miflarda yer osti marhumlar va yovuzliklar, ko‘z yoshi bilan to‘la daryolar oqadigan o‘lka
boshqaruvchisining obrazi sifatida namoyon bo‘ladi.4 Erlik obrazi sinkretik xususiyatga ega.
Chunki hind-budda obrazi Yamu (Uata)5, tibet-lamaistik obrazi Choydjal va Shindje obrazlari
xususiyatlari Erlik obrazida ham mujassamlashganini S.G.Klyashtorniy o‘z tadqiqotlarida qisman
ma’lum qilib o‘tgan.
      “Irq bitik”da Erlik xon obrazi yer osti olamining xudosi sifatida uchraydi. Masalan:
       Asl matn:6 (XII) (e)r: (a)bqa: b(a)rmyš: taγda; q(a)ml(a)myš7 t(e)ŋride: (e)rkl(i)g: tir:
  anča: biliŋl(e)r: j(a)b(y)z8: ol
       Ma’nosi: (XII) er (yigit) ovga bordi, tog‘da qamlandi, tangridir Erklig (Erlik-osmonda),
  deyishadiki: shunday bilinglar yomon – bu.
     Boshqa bir mifda esa, Ko‘k Tangri Erlik xonni yer osti qorong‘ulik dunyosiga quvg‘in qilib,
qavat-qavat qulflar bilan bog‘lab qo‘yadi. Keyinchalik u yer osti dunyosi qora ruhlarini boshqarib,
yomonliklar qila boshlaydi. Uning yer osti dunyosi insonlar ko‘z yoshi va qoni bilan to‘la
botqoqliklar va ko‘llardan iboratdir. Erlik xon o‘lkasi boshlanadigan g‘or og‘zini uning o‘g‘illari
qo‘riqlashgan. Yer osti ruhlari bilan gaplashmoqchi bo‘lgan qam (shomon)lar mana shu g‘or
og‘ziga kelib ruhlarni chaqirganlar. Barcha xudo va ruhlar kabi Erlik xonga ham qurbonliklar
qilishgan. Qurbonliklar asosan tunda sodir qilingan. Qurbonlik hayvoni yoki narsasi, albatta,
nuqsonli bo‘lishi talab  etilgan. Agar Erlik xonga qurbonlik qilinmasa, u yer ostidan  turli
kasalliklarni yer yuziga yuboradi, deb tasavvur qilishgan. Uning saroyi ko‘z yosh va qon oqadigan
“To‘ymadim” daryosi bo‘yida joylashgan. Qadimgi turkiylar yulduzli tun ramzi sifatida Erlik

1 Kalafat Y. Doğu Anadolu’da Eski Türk inanclarinin izleri. AKM. – Ankara. 1995. – S. 36.
2 Сагалаев А.М. Мифология и верования алтайцев. Центрально-азиатские влияния. «Наука». – Нов-ск: 1984. – С. 69.
3 Bu ma’lumotlarga A.V. Anoxin o‘z izlanishlarida batafsil to‘xtalgan. Yana qarang: Анохин А.В. Материалы по шаманству у
алтайцев. Госиздат. 1924.
4 Каруновская Л.Э. Представления алтайцев о вселенной (Материалы к алтайскому шаманству) // «Советская этнография».
Изд. АН. – М.: 1935. № 4-5. – С. 176.
5 Михайлов Т.М. Из истории бурятского шаманизма (с древнейших времен по XVIII в.). «Наука». – Н.: 1980. – С.320.
6 Кляшторный С.Г. Мифологический сюжеты в древнетюркских памятниках / Памятники древнетюркской письменности
и этнокультурная история Центральной Азии. «Наука». – СПб: 2006. – С. 250
7 Древнетюркский словарь. «Наука». – Л.: 1969. – С. 415. QAMLA – камлать, совершать шаманские обряды, deb berilgan.
8 Shu kitob. JABÏZ – ничтожный, плохой, слабый, deb berilgan. – С. 222. В.В. Радлов. Опыт словаря тюркских наречий
(Типография Императорской Академия Наук. – Санктпетербург: 1893) китобида Jабыз - дурной, негодный, deb berilgan.
 Yer osti dunyosidagi afsonaviy daryo nomi. Afsonaga ko‘ra, Erlik bu daryoda “qora qayiqda” suzib yurgan. Qarang: Алексеев
Н.А. Шаманизм тюркоязычных народов Сибири. «Наука». – Нов-ск.: 1984. – С. 53.

                                         485xonni bilishgan. Yer osti dunyosida Erlik xonning to‘qqizta o‘g‘illari (Qarash, Mattir, Shingay,
Ko‘mirxon, Badish biy, Yabash, Temirxon, Ucharxon, Kereyxon), ikkita qizi (Kishtey ona, Erka
Sulton), elchilari (malaylari) va ajal ruhi Bo‘rt1 va boshqa yomon ruhlar ham yashagan.2 Miflarda
ular antromorf, temir boshli maxluqlar sifatida namoyon bo‘lgan.
     Minusinsk yaqinidagi Oltin ko‘ldan topilgan bitigda ham shunga monand fikr mavjud: 3
       Asl matn:

       Transkripsiyasi: (5) “tört inälgü4: ertim(iz): bizni: erklig: adyrty: yita5:” 6
       Ma’nosi: “... to‘rt martabali er edik, bizni Erklik ayirdi, yo‘qotdi jonimizni oldi”.
    Bu yerda ham Erlikning o‘lim olib keluvchi, jonni tanadan ayiruvchi ekanligi aytilmoqda.
    Demak yuqorida qadimgi  turkiy manbalarining  barchasida Erlikxon yovuz dunyoni
zulmatga, qaorong‘u  tunga  aylantiruvchi  obraz  sifatida namoyon bo‘lmoqda. Yuqoridagi
“Qutadg‘u bilig” asaridagi baytda ham shu funksiya aytilmoqda.
     Xulosa. “Qutadg‘u bilig” asaridagi qadimgi turkiy yozma manbalar singari qadimgi turkiy
tafakkurni, qadimgi turkiy folklorni, qadimgi turkiy mifologik obrazlarni tashuvchi yozma
yodgorlik hisoblanadi. Biz bundan qadimgi turkiy mifologik obrazlarda olib kelgan o‘zida bor
asar sifatida bemalol qarashimizga yordam beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Qosimjon Sodiqov. “Qutadg‘u bilig so‘zligi”.<<Akademnashr>>, 2020.
      2.  Jo‘raqo‘ziyev N.I. “Qadimgi turkiy yozma yodgorliklar va turkiy folklorda kosmogonik
mifologiya”. Toshkent shahri,2018.
      3.  Kalafat Y. Doğu Anadolu’da Eski Türk inanclarinin izleri. AKM. – Ankara. 1995.
      4.  Сагалаев А.М. Мифология и верования алтайцев. Центрально-азиатские влияния.
«Наука». – Нов-ск: 1984.
      5.  Анохин А.В. Материалы по шаманству у алтайцев. Госиздат. 1924.
      6.  Каруновская Л.Э. Представления алтайцев о вселенной (Материалы к алтайскому
шаманству) // «Советская этнография». Изд. АН. – М.: 1935. № 4-5.
      7.  Михайлов Т.М. Из истории бурятского шаманизма (с древнейших времен по
XVIII в.). «Наука». – Н.: 1980.
      8.  Кляшторный С.Г. Мифологический сюжеты в древнетюркских памятниках  /
Памятники древнетюркской письменности и этнокультурная история Центральной Азии.
«Наука». – СПб: 2006.
      9.  Древнетюркский словарь. «Наука». – Л.: 1969.
      10. Алексеев Н.А. Шаманизм тюркоязычных народов Сибири. «Наука». – Нов-ск.:
1984.
      11. Древнетюркский словарь. «Наука». – Л.: 1969.
      12. Бисенбаев А. Мифы древних тюрков. – Алматы: 2007.
      13. Малов С.Е. Енисейская письменность тюрков. – М.,-Л.: 1952.
      14. Кляшторный С.Г. Стелы Золотого озера (к датировке енисейских рунических
памятников) // Тюркологиchеский сборник. – Л.: 1976.



1 Древнетюркский словарь. «Наука». – Л.: 1969. – С. 126. BURT – кошмар; J. Koloson esa bür – “обманом скручиват жертву”
desa, K.K. Yudaxin qirg‘iz tilidagi мÿрт – “внезапная смерт”, бÿрт кет – “скоропостижно умерет”, deb tarjima qiladi.
2 Бисенбаев А. Мифы древних тюрков. – Алматы: 2007. – С. 9.
3 Малов С.Е. Енисейская письменность тюрков. – М.,-Л.: 1952. – С. 54.
4 Древнетюркский словарь. «Наука». – Л.: 1969. – С. 209. INÄL – лицо, имеющее знатное происхождение, высокородный,
degan ma’nolari ham berilgan.
5 Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. Типография Императорской Академии Наук. – Санктпетербург. 1905. – С.
524. Jit - потерятся, исчезнут, погибнут, deb berilgan. Matnda yita so‘zi nimagadir tushib qolgan. Aslida bu so‘z matn
ma’nosini to‘g‘ri ochib berishi uchun xizmat qiladigan so‘z hisoblanadi.
6 Кляшторный С.Г. Стелы Золотого озера (к датировке енисейских рунических памятников) // Тюркологиchеский сборник.
– Л.: 1976. – С. 258-267. “Нас было четверо высокородных, Эрклиг разлучил нас. Увы!” deb tarjima qiladi. Matnda yita so‘zi
tushib qolgan.

                                         486    O‘ZBEK VA TURK ERTAKLARIDAGI UMUMIY VA FARQLI MOTIVLAR

 COMMON AND DIFFERENT MOTIVES IN UZBEK AND TURKISH FAIRY TALES

                                            Anarboyev Javlonbek Nurkeldi o‘g‘li
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti
                                                       anarboyevjavlon16@gmail.com

     Annotatsiya. O‘zbek va turk xalqlarining madaniyati, tili va tarixi yaqinligi ertaklarda ham
o‘z ifodasini topgan bo‘lib, xalq ertaklarida mushtarak motivlar uchrab turishi tabiiy. Maqolada
o‘zbek va  turk  xalq  ertaklarida  qo‘llaniladigan umumiy  motivlar haqida  so‘z  yuritiladi.
Shuningdek, so‘nggi asrlarda o‘zbek va turk xalq ertaklaridagi farqli motivlar ham tahlilga
tortiladi.
      Kalit so‘zlar: mifologik motivlar, hayvon motivlari, taqiq qilingan narsa yoki harakat motivi,
sehrga oid motivlar, o‘limga oid motivlar, g‘ayrioddiy narsa va jarayonlar motivlari.

      Abstract. The closeness of the culture, language and history of the Uzbek and Turkish
peoples is also expressed in fairy tales, and it is natural that there are common motifs in folk tales.
The article talks about common motifs used in Uzbek and Turkish folk tales. Also, different motifs
in Uzbek and Turkish folk tales in recent centuries are analyzed.
     Key words: mythological motifs, animal motifs, forbidden object or action motif, magical
motifs, death motifs, unusual object and process motifs.

     Ertak janri xalq og‘zaki ijodiyotining eng muhim va eng qadimgi turlaridan biri sanaladi.
Ertak qanchalik qadimiy janr bo‘lmasin, u vaqt o‘tgan sayin o‘zgarib boradi. Ertaklar tilining
tiniqligi  va  bayon   qilish  uslubi,  rang-barangligi,  ko‘lamining  kengligi,  voqealarning
g‘ayrioddiyligi, ezgulik hamisha yovuzlikdan ustun bo‘lishi bilan xalq orasida eng keng tarqalgan
xalq og‘zaki janr hisoblanadi.
     Qardosh o‘zbek va turk xalqlari og‘zaki ijodi bir-bir bilan chambarchas bog‘liq. Chunki bu
xalqlarning  tarixi va madaniyati  ildizlari  bir nuqtaga borib  taqaladi. Ayni  jihat  ikki xalq
ertaklaridagi motivlari orasida ham ma’lum umumiylarni o‘rtaga chiqaradi.
     O‘zbek va turk ertaklarida quyidagi motiv turlari umumiy motivlar sifatida bilinadi:
      1. Mifologik motivlar: ajdaho, uchuvchi ajdaho, gapiruvchi ajdaho.
      2. Hayvon  motivlari:  sehrli  hayvonlar, anqo  qushi,  xazina  keltiruvchi  hayvonlar,
hayvonlardan o‘rganilgan bilim, odam qiyofasida bo‘lgan  it, sehrli ot, sehrli ot bilan uchish,
odamlar kabi gapiradigan hayvonlar, sudralib yuruvchilar, hayvonlar tillarini o‘rganish, yovvoyi
hayvonlar shohligi, hayvonlar bilan sayohat, sudralib yuruvchilar shohi, yordamchi hayvonlar,
rahmat aytuvchi hayvonlar, insonni boy qiluvchi hayvon, odamlarga nasihat qiluvchi hayvonlar,
sudraluvchilarga turmushga chiqish, hayvon shaklidagi odamga uylanish.
      3. Taqiq qilingan narsa yoki harakat motivi: suv ichishni taqiqlash, savol berishni
taqiqlash, g‘ayrioddiy narsalarni oshkor qilish, taqiqlangan xona, taqiqlangan eshik, ma’lum joyda
uxlashni taqiqlash, ishni ma’lum bir vaqtda bajarish, buzilgan taqiq natijasida o‘lim.
      4. Sehrga oid motivlar: odamning xachir, eshak, it, qush, kaptar, laylak va boshqalarga
aylanishi, odamning aylanishi, odamning toshga aylanishi, ichish orqali o‘zgarishi, kundalik
o‘zgarishi, sehrli olma daraxti, qarindoshlardan olingan sehrli narsalar, sehrli atirgul, sehrli uzuk,
jonivorlarning sehrli terisi, sehrli taroq, sehrli saroylar, sehrli stol, sehrli eshik, sehrli gilam, sehrli
suv, sehrli narsa bilan odamni urish, sehrli narsalarni so‘rash, ko‘rlikni davolovchi sehrli narsalar.
      5. O‘limga oid motivlar: qayta tirilish, ibodat natijasida jonlanish, qush shaklidagi ruh.
      6. G‘ayrioddiy narsa va jarayonlar motivlari: yerosti dunyosiga sayohat qilish, hayvonga
minib yerosti dunyosiga tushish, yerosti dunyosidan qaytish, parilar yashaydigan yer, parilar suv


                                         487ostida yashaydilar, ilon shaklidagi  pari, qush shaklidagi  pari, kaptar shaklidagi  pari, inson
shaklidagi pari, parilar podshosi, parilarning favqulodda qudrati, parilarga uylanish yoki ular bilan
muloqot qilish, parilarga muhabbat, mitti, ko‘zsiz odam, dev, favqulodda katta-kichik odamlar,
odam bilan dev o‘rtasidagi do‘stlik, devlar bilan odamlar o‘rtasidagi nikoh, favqulodda go‘zal
ayol, favqulodda kelishgan erkak, g‘ayrioddiy quduq, g‘ayrioddiy shahar, tog‘larda yashovchi
maxluq, devlar yashaydigan saroy, g‘ayrioddiy mevalar, mo‘jizalar, g‘ayrioddiy muolajalar.
      7. Dev motivlari: odam go‘shtini yeydigangan dev, bilmagan holda odamxo‘rga uylanish,
devlar podshosi, jinlar, odamlarning devning hukmronligini buzishi, dev uchun qurbon, ahmoq
dev, devni o‘ldirish, devni qilich bilan o‘ldirish, devning qizi qahramonga yordam berishi, devning
asiri bo‘lgan ayolning qahramonga yordam berishi.
      8. Sinovlar va qahramonlarning bir-birini tanib olish jarayoniga oid motivlar: hayot
hikoyasini aytib berish orqali tanish, qo‘shiq aytish orqali tanish, qo‘shiqni she’ri orqali tanish,
parol orqali tanish, rasm orqali tanish, tanadagi belgilar orqali tanish, sochi orqali tanish, oltin soch
orqali tanish, jismoniy xususiyatlar orqali tanish, belgilar orqali tanish, uzuk orqali tanish,
ro‘molcha orqali tanish, turmushga chiqish uchun sinovlar, mahorat sinovlari, ba’zi savollarga
javob topish, bajarib bo‘lmaydigan vazifalar , chumolilar yordamida aralash donlarni ajratish, bir
kechada saroy qurish, favqulodda tezlikni talab qiladigan ishlar, juda chiroyli ayolni qidirish, sehrli
obyekt, tadqiqot, qo‘rquv sinovi, tezlik sinovi, sabr sinovi, aniqlik sinovi, sodiqlik sinovi, vaqt
sinovi.
      9.  Aqllilik va ahmoqlikka  oid  motivlar:  farzanddan  o‘rganilgan  aql, hayvondan
o‘rganilgan bilim, keksa odamdan o‘rganilgan hikmat, aqlli odamlardan o‘rganilgan hikmat,
darveshdan o‘rganilgan hikmat, muqaddas kishidan o‘rganilgan hikmat, o‘layotgan otadan
o‘rganilgan hikmat, ayoldan o‘rganilgan aql, tushida o‘rganilgan bilim, aqlli qiz, aqlli bola, ahmoq
ayol, qo‘rqoq ahmoq.
      10. Nayrang motivlari: oltin beradigan deb da’vo qilingan hayvonlar, aldash, usta o‘g‘ri,
aldab qochish, qizdirilgan yog‘da kuydirib o‘ldirish, suvga cho‘kib o‘ldirish, arqon kesilganda
qurbonning yiqilib tushishi, xiyla bilan kiyim almashtirish, sotuvchi qiyofasida aylanib yurgan
sulton, o‘lim yoki uyquga o‘xshatib aldash, xiyonatkor vazir, xiyonatkor xizmatkor ayol.
      11. Taqdirning kutilmagan tarafga o‘zgarishiga oid motivlar: kenja o‘g‘ilning g‘alabasi,
sevimli kenja o‘g‘li, kenja ukasi akalariga yordam beradi, g‘olib kenja qiz, o‘gay qiz qahramon,
yetim qahramon, juda yosh qahramon, dangasa qahramon, soqov qahramon, kambag‘al qahramon
shahzodaga uylanadi, kambag‘al bola shoh bo‘lishi.
      12. Kelajakni belgilashga oid motivlar: qasamni buzish jazolanadi, va’da va bitim tuzish,
odam bilan hayvon o‘rtasidagi kelishuv, do‘stlik bitimi, bashoratlar, yoshning kelajakda buyuk
shaxs bo‘lishini bashorat qilish, behuda harakatlar. bashoratning amalga oshishiga, la'natning
amalga oshishiga yo‘l qo‘ymaslik.
      13. Omad va taqdirga oid motivlar: Malika bilan pul tikish, taqdirning o‘zgarmasligi,
ikkiyuzlamachi taqdir, tug‘ilishdan oldin aniq, omadli yoki omadsiz joylar, omad va taqdirning
o‘zgarishi, omad va aql, hayvonlarning suhbatlaridan sirlarni o‘rganish, foyda keltiruvchi pari.
      14. Jamiyat va davlatga oid motivlar: sulton, podshoh xarakteri, podshohning nikohi,
malikalar, shahzodalar, sulton qizlari, podshohning vazirlari, boylar, tilanchilar, qullar, kanizaklar,
er va  xotin,  bolalar va  ota-onalar, aka-uka, uch aka-uka,  opa-singillar, uch  qiz,  birodar,
mehmondo‘stlik, yolg‘on nom bilan yoki firibgarlik yo‘li bilan mehmondo‘stlik, o‘qituvchi va
uning shogirdi, cho‘pon, ovchi, shifokor, savdogar, novvoy, tegirmonchi, askar, o‘g‘ri, ziyofatlar,
ba’zi millatlar.
      15. Mukofot  va  jazo  bilan  bog‘liq  motivlar:  savobli  amallar,  yaxshilik  bilan
mukofotlanish, mehmondorchilik bilan mukofotlanish, boylik bilan mukofotlanish, podshohlik
berish bilan mukofotlash, vazirlik berish bilan mukofotlash, hadya qilish bilan mukofotlash, o‘lim
bilan jazolanish, o‘g‘irlik, kannibalizm, la’nat bilan jazolash, moy bilan yondirish.
      16. Asir va qochqinlar bilan bog‘liq motivlar: Dev yoki yirtqich hayvon tomonidan
o‘g‘irlanish, jin, shayton va pari tomonidan o‘g‘irlanishi, turli xil o‘g‘irlashlar, qasrda qamoq,
zindonda qamoq, quduqda qamoq, yosh qizlarni asirlikdan qutqarish, sultonni qutqarish, asirlikdan


                                         488kelgan qizi.
      17. G‘ayritabiiy shafqatsizliklar haqidagi motivlar: shafqatsiz o‘gay ona, shafqatsiz ota,
shafqatsiz er, o‘rmonda tashlab ketish, chuqurga tashlab ketish, tog‘da tashlab ketish, ko‘zlarini
o‘yib yaralash, vaqti-vaqti bilan yirtqich hayvonga berilgan qurbonlar, shafqatsiz xotin.
      18. Gender bilan bog‘liq motivlar: sevish, ko‘rmasdan sevish, rasmni ko‘rib sevish,
tushida sevish, chiroyli ovoz eshitib sevish, bir ko‘rishda sevish, sevib qolish, ishqibozlik,
malikani sovg‘a qilish, olijanob ayolning kambag‘alga turmushga chiqishi, olijanob erkakning
kambag‘al ayolga  uylanishi, nikoh  odatlari, turmush  sharoiti, ko‘p xotin  olish, majburan
turmushga chiqish, sodiq ayol, homilador bo‘lish biror narsa yeyish.
      19. Din bilan bog‘liq motivlar: namozning sirli qudrati, farzandli bo‘lish uchun duo,
tiriltirish duosi, marosim sifatida namoz o‘qish, muqaddas suv, Xudo, ziyoratgohlar, masjidlar,
salomlashish, Makkaga borib, hoji bo‘lish.
      20. Xarakter xususiyatlari bilan bog‘liq motivlar: sabr-toqat, shukronalik, fidoyilik,
itoatkorlik, jasorat, qahramonlik, sadoqat, vijdonlilik, insofsizlik, yolg‘on gapirish, noshukurlik,
nopoklik, rashk, kuch ishlatish.
      21. Boshqa motiv guruhlari: maqollar, formulali sonlar, qirq kunlik muhlat so‘rash,
o‘lganlarni  tiriltirish, ramziy  ranglar, ramziy  ismlar, qadrlangan qahramon, qahramonning
qaytishi.
     Avval aytganimizdek, o‘zbek va turk ertaklarida mushtarak motivlarning ko‘pligi diqqatni
tortadi, farqli motivlar ko‘p emasligini aniqladik.
     O‘zbek ertaklarida uchramaydigan va faqat turk ertaklariga xos bo‘lgan asosiy motivlar
quyidagilardir:
     Arab, arab opa, arab qizi, dengiz oti, baliq odam, sehrli qurbaqa, sehrli zaytun daraxti, sehrli
sovun, o‘lgan onaning do‘stligi , o‘liklar er, tuxumda jon, qonda jon, favqulodda achchiq apelsin,
favqulodda no‘xat, g‘ayrioddiy o‘tlar, unumdor va unumsiz dalalar, xoin muazzin, yahudiylar.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. BİLKAN, Ali Fuat Masal Estetiği, İstanbul, Timaş Yayınları, 2001.
      2. BORATAV, Pertev, Naili Folklor ve Edebiyat II, İstanbul, Adım yay. 1982.
      3. CEHANGİROV, Ğ Balalar Ertekleri, Taşkent, Özbekistan neşriyatı, 1972
      4. CELALOV, Ğ Özbek Halk Ertekleri Poetikasi, Taşkent, Özb. SSR “Fen” Neşriyatı,
1976
      5. CURAEV, M. Özbek Halk Ertekleride “Sehirli”
      6. Rakamlar, Taşkent, Özb. SSC “Fen” Neşriyatı, 1991
      7. MAKAS,  Zeynelabidin Türk Dünyasından  Masallar,  Metin-İnceleme,  İstanbul,
Kitabevi, 2000
      8. OGUZKAN, Ferhan Yerli ve Yabancı Yazarlardan Örneklerle Çocuk Edebiyatı, Anı
Yayıncılık, Ankara 2001





      BAXSHICHILIKDA MAZMUN, OHANG VA MUSIQA UYG‘UNLIGI

    THE HARMONY OF CONTENT, MELODY AND MUSIC IN BAHASHICHI

                                                                  Xayrulla Rajabov
                                                   ToshDO‘TAU magistranti




                                         489     Annotatsiya. Mazkur maqola o‘zbek baxshichilik san’atida mazmun, ohang va musiqaning
o‘rni haqida so‘z boradi. Baxshichilik san’atida bu uch yamoyilning o‘zaro uyg‘unlik kasb etishi
hal qiluvchi rol o‘ynaydi. Maqolada ana shu jihatning ilmiy va badiiy asoslari tadqiq etiladi.
      Kalit so‘zlar: baxshichilik, mazmun, ohang, musiqa, badiiyat, uyg‘unlik, baxshi, doston,
folklor.

      Abstract. This article talks about the role of content, melody and music in the art of Uzbek
bakshish. The harmony of these three elements plays a crucial role in the art of Bakhshchilik. The
article explores the scientific and artistic foundations of this aspect.
     Key words: bakhshi, content, melody, music, artistry, harmony, bakhshi, epic, folklore.

      Bаxshichilik qаdimiy sаn’аt turlаridаn biri bo‘lib, xаlqimizning uzoq аsrlik tаrixi, urf-odаti,
ruhiy vа etnopedаgogik xususiyаtlаrini аjdodlаrdаn аvlodlаrgа o‘tkаzishdа muhim rol o‘ynаdi.
Xаlq ideаlidаgi o‘lmаs qаhrаmonlаr, ulаrning vаtаnpаrvаrlik, onа-yurt ozodligi uchun bаhodironа
kurаshlаri dostonlаrdа xаlqonа аsosdа yuksаk bаdiiy kuylаnib kelindi. Bu kаbi tаsvirlаr uzoq аsrlik
аn’аnаlаr ruhi аsosidа sаyqаllаshtirilib, bаxshi аuditoriyаsining kengаyishigа, jonli ijrodа yаnаdа
keng tus olishigа sаbаb bo‘lgаn. Bаxshichilik sаn’аti аsrlаr oshа ijtimoiy-tаrixiy jаrаyonlаrdа rivoj
topib, o‘zigа xos estetik аhаmiyаt kаsb etib kelgаn bo‘lsаdа, uning gullаb yаshnаshi, jonli epik
аn’аnаlаrdа rivoj topishi XIX аsr vа XX аsr boshlаridа ko‘zgа tаshlаnаdi. Bu dаvrdа yаshаgаn bir
qаtor bаxshi-shoirlаrimizning kuchli quvvаyi hofizаsi, noyob iste’dodi, bаdihаgo‘ylik mаhorаti
qаdim  dostonlаrimizning  jonli  ijrolаrdа kuylаnib  kelishigа vа  keyingi аvlod  bаxshilаrigа
o‘tkаzilishidа muhim o‘rin egаllаdi.
      Bаxshi-shoirlаrning hаqiqiy epik аn’аnаlаr  ijrochisi  sifаtidа shаkllаnishi, dostonchilik
mаktаblаrigа xos usul vа yo‘llаrning tom mа’nodа rivoj topishi hаm аnа shu dаvrlаrgа to‘g‘ri
kelаdi. Shuning uchun hаm rus folklorshunosi Y. А. Novikov rus bilinаlаrining XIX vа XX аsr
boshlаri kuylovchilаri o‘rtаsidаgi ustoz-shogirdlik munosаbаtigа bo‘lgаn аn’аnа hаqidа fikr
yuritib, shundаy deydi: “XIX-XX аsrning ko‘pchilik аytuvchilаri uchun аjdodlаrning ijodiy
merosigа ehtiyotkoronа hurmаt bilаn munosаbаtdа bo‘lish xosdir. Epik qo‘shiqlаr ulаr tomonidаn
xаlqning yozilmаgаn tаrixi sifаtidа qаbul qilingаn. Аn’аnаning nufuzi shu qаdаr kuchli ediki,
ko‘pginа  qo‘shiqchi-bаdihаgo‘ylаr  o‘zlаrining  ijodkorliklаrini  ko‘z-ko‘z  qilmаslikni  аfzаl
bilishаrdi. Eposgа bundаy munosаbаt аnchа qаdimgi dаvrlаrdа hаm ustunlik qilgаn1”.
     Аn’аnаviy epos usullаrigа bundаy yondаshuv jаrаyoni jаnubiy vohа bаxshilаri o‘rtаsidа hаm
аnchа shаkllаngаn edi. Vohа dostonchiligi hаqidа fikr yuritgаndа shuni аlohidа tа’kidlаsh kerаkki,
bu hududdа dostonchilik аn’аnаsi аnchа kuchli vа qаdimiy xususiyаtlаrini sаqlаgаn holdа
rivojlаnib, bаxshilаr аuditoriyаsining kengаyishigа sаbаb bo‘lgаn. Bu borаdа folklorshunos M.
Аfzаlov “O‘zbek xаlq shoirlаri” mаqolаsidа аlohidа fikr bildirаdi: “Shernа o‘z dаvrining eng
chechаn,  so‘zgа boy  sаn’аtkor  shoirlаridаn  bo‘lib,  shogird  yetishtirishdа hаm  Shernаgа
tenglаshаdigаn  ustoz  bo‘lmаgаn.  Shernаzаr  shoir  Surxаndаryo  vа  Qаshqаdаryo  hаtto
Turkmаnistonning аyrim shаhаr vа qishloqlаrigа borib, doston аytib, tinglovchilаrni xаyrаtgа
qoldirgаn. Xаlq orаsidа o‘z dostonlаri bilаn mа’lum vа mаshhur bo‘lgаn Mаrdonаqul Аvliyoqul
o‘g‘li, Аhmаd yuzboshi, Sаodаt yuzboshi, Normurod Shernаzаr o‘g‘li, Jo‘rа Eshmurod o‘g‘li vа
boshqа iste’dodli xаlq shoirlаrini tаrbiyаlаb yetishtirgаn Shernаzаr Berdinаzаr o‘g‘lidir2”. Yoxud
Boysun, Behsquton, Chiroqchi, Qаmаy dostonchiligi hаqidа hаm xuddi shundаy fikr yuritish
mumkin. Chiroqchi dostonchilik mаktаbi hаqidа so‘z ketgаndа, bu mаktаbning o‘zigа xos usul vа
yo‘nаlishi hаqidаgi xususiylik bevositа Rаjаb shoir (XIX аsr boshlаri), Xolnаzаr shoir (XIX аsr
o‘rtаlаri), Iskаndаr shoir (XIX аsr o‘rtаlаri), To‘rа shoir (XIX аsr boshi), Аbdullа shoir Nurаli
o‘g‘li (1874-1957), Hаmro shoir Ergаsh o‘g‘li vа boshqа ko‘plаb ustoz bаxshilаr nomini tilgа olish
bilаn bog‘liqdir. Dostonchilik mаktаbi bаxshilаrining so‘z vа sozni sаyrаtish, noyob bаdihаgo‘ylik
tаlаntlаri hаqidа judа ko‘plаb nаql vа rivoyаtlаr xаlq orаsidа bugungi kunlаrgаchа sаqlаnib qolgаn.
Jonli ijrodа bаdihаgo‘ylik sаlohiyаtlаrini nаmoyish qilib, mа’nаviy bаrkаmollikning yuksаlishigа


1 Ю. Новиков. Изд-во Вильнюсск. пед. ун-та, 2007; Т. 2. Вильнюс: Изд-во Вильнюсск. пед. ун-та, 2009; Т. 3.
2 Afzalov М. O‘zbek xalq shoirlari//Sharq yulduzi, 1946.

                                         490xizmаt qilgаnlаr. Xuddi shundаy umumiylik Beshqo‘ton Boysun dostonchilik mаktаbi bаxshilаri
repertuаrigа hаm xos bo‘lib, judа ko‘plаb аn’аnаviy dostonlаrni ijro etib, xаlqimiz olqishigа
sаzovor bo‘lgаnlаr. Аbdurаsul yuzboshi, Sherdаn Mаrdonаqul, Аlim yuzboshi, Eshmurod Sherdаn
o‘g‘li, Normurod Poyon o‘g‘li, Boymurod Boymаt o‘g‘li, Eshqobil Qo‘shoq, Mullа Ermаmаt
Bаdаlov vа boshqа ko‘plаb bаxshilаr xuddi shu mаktаblаrning iste’dodli ijodkor bаxshilаridаndir.
     Shu bilаn bir qаtordа ushbu mаktаblаrning g‘oyаviy yo‘nаlishi vа repertuаr birligi umumiy
ko‘rinishdа bo‘lsа-dа, ijro usullаri, poetik ifodаdаgi o‘zigа xos jihаtlаri bilаn bir-biridаn fаrq
qilgаnlаr. Buni professor H. Zаrifov Sherobod dostonchiligi misolidа ko‘rsаtib bergаn edi:
“Sherobod bаxshilаri doimiy rаvishdа og‘zаki аn’аnаni dаvom ettirib kelgаnlаr. Ulаr o‘zlаrining
repertuаrlаri vа ijro usullаri jihаtidаn bizgа mа’lum dostonchilаr bilаn umumiy tomonlаrgа egа.
Shu bilаn birgа ulаrning bа’zi bir o‘zlаrigа xos xususiyаtlаri hаm mаvjud, repertuаridа boshqа
viloyаtlаrdа bo‘lmаgаn аyrim dostonlаr, jumlаdаn, Go‘ro‘g‘lining o‘limi hаqidа doston bor1”.
Hаqiqаtаn hаm Sherobod dostonchilik mаktаbi boshqа joylаrdа nomа’lum bir qаtor syujetlаrni,
аyrim qаdimiy motiv vа tаsаvvurlаrini sаqlаb qolgаnligi bilаn аhаmiyаtlidir.
      Bаxshichilik sаn’аtidа ustoz-shogirdlik аn’аnаsi, doston ijro etish, dostonchilik аn’аnаlаrigа
rioyа qilish hаr doim muhim mаsаlаlаrdаn hisoblаngаn. Shu sаbаbli hаm bаxshilаr  аsrlаr
dаvomidа dostonchilik аn’аnаlаrigа qаt’iy аmаl qilib kelgаnlаr. Ustozlаri orqаli o‘rgаngаn doston
nаmunаlаrini xаlq oldidа nаmoyish qilib, repertuаrni mukаmmаllаshtirishgа hаr doim intilgаnlаr.
Nаtijаdа bаxshini hаmmа tinglаr, olqishlаr, uning sаn’аti xаlq uchun mаdаniyаt o‘chog‘i vаzifаsini
o‘tаgаn. Аnа shu аsriy orzulаr аsosidа bаxshilаr bаdiiy mukаmmаl dostonlаr kuylаb, tinglovchilаr
аuditoriyаsini  jаlb  etishgа hаrаkаt  qilgаnlаr. Og‘zаki  epik аn’аnа hаr doim soz vа  so‘z
mutаnosibligi аsosidа аmаlgа oshirilgаn. Soz vа so‘z birgаlikdа jonli ijrodа muhim hisoblаngаn.
Yozib olingаn mаtn esа uning bir tomoni, xolos. Аmmo bаxshining ruhiy hissiyoti, drаmаtik rol
bаjаrishi, do‘mbirаning ming bir kuyi tinglovchigа fаqаt jonli ijrodаginа zаvq bаg‘ishlаydi.
Demаk, bаxshichilik sаn’аtidа soz vа so‘z аsosiy o‘rin tutаr ekаn, ustoz o‘z shogirdigа аn’аnаviy
doston  kuylаsh  usullаrini  og‘zаki  (yodlаtish)  аsosidа  аmаlgа  oshirgаn.  Hаttoki,  аyrim
bаxshilаrning sаvodxonligi hаm bungа monelik qilа olmаgаn. Chunki “Epik kuylovchi tug‘ilаdi,
o‘sаdi, o‘z sаn’аtini o‘rgаnib, repertuаrini yаrаtаdi vа oxir oqibаtdа tinglovchilаr oldidа muntаzаm
chiqish uchun ustа bаxshi bo‘lib shаkllаnаdi2”.
    Аnа shu аsosdа bаxshichilik sаn’аti qаt’iy epik аn’аnаlаrdа shаkllаndi, o‘zigа xos jonli
ijrodа yаshаb keldi. Ko‘plаb аn’аnаviy doston nаmunаlаrining ijro etilishi hаm bаxshichilik
sаn’аtidаgi ijodiy jаrаyonlаr bilаn bog‘liq holаtlаrdаndir. Аnа shundаy ijodiy jаrаyonlаr mа’lum
dаvr uchun muhim аhаmiyаtgа egа bo‘lgаn bo‘lsа-dа, XX аsrdа kechgаn ilmiy texnikаviy
rivojlаnish, globаllаshuv, аxborot аlmаshinuvining tezlаshgаni, xаlqimiz ommаviy sаvodxonlik
dаrаjаsining oshgаni, yozmа аdаbiyot vа boshqа sаn’аt turlаrining xаlq mаdаniy hаyotidаn keng
o‘rin olgаni bаxshichilik sаn’аtining аvvаlgi mаvqeyini аnchа sustlаshtirdi. Jonli og‘zаki ijro vа
аn’аnаlаrning  mа’lum  mа’nodа  o‘zgаrishigа  olib  keldi.  Doston  vа  uning   ijrochilаri
dunyoqаrаshigа, ijro usuligа o‘zgаchа yondoshuv holаtlаrini shаkllаntirdi. Bundаy o‘zgаrishlаr
bаxshichilik sаn’аtidаgi qаdimiy аn’аnаviy ijro jаrаyonlаrini susаytirdi. Ijrodа yаngichа tаlqin vа
sаhnаviy shаkllаr yuzаgа keldi. Nаtijаdа bаxshi tor doirаdаginа doston kuylаydigаn bo‘lib qoldi.
Izlаnishlаr  nаtijаsi Surxondаryo-Qаshqаdаryo  ijrochiligigа  doirа, bа’zаn chаnqovuzni  olib
kirishgа sаbаb bo‘ldi. Endilikdа bаxshilаr to‘ylаrdа do‘mbirаgа mikrofonni ulаb, doirа jo‘rligidа
sho‘x-sho‘x termаlаr, dostonlаrdаn pаrchаlаr аytа boshlаdilаr. Do‘mbirа vа doirа jo‘rligidа sho‘x
ohаnglаr, dаvrаdаgilаr hаrаkаtini doston mаtnigа qo‘shib аytish, eposdаgi o‘ynoqi vаznlаr vа
yengil she’riy misrаlаrdаn foydаlаnishigа e’tibor qаrаtildi. Shu аsosdа doston kuylаsh usullаri
o‘zgаrib, u sаhnаgа ko‘chdi. Bu hаrаkаtlаr muаyyаn holаtlаrdа bаxshilаr аuditoriyаsini sаqlаshgа
imkon yаrаtdi. Hаr bir yаngilikkа qiziquvchi xаlqimiz bаxshilаrni chаqirtirib, butun kechа
dаvomidа doston аyttirishgа emаs, bаlki ikki-uch soаt dаvom etаdigаn to‘yning tomoshа qismidа
bаxshilаrgа hаm vаqt аjrаtib o‘n, o‘n besh minut dostonlаrdаn pаrchаlаr, termаlаr eshitishgа
ko‘nikа boshlаdi. Buning uchun bаxshilаr dаvrаni qizitish vа o‘zlаrigа jаlb ettirish mаqsаdidа


1 Зарифов Ҳ. «Фолклор ва археология материалларини қиёсий ўрганишга доир», 1958.
2 Путилов Б.Н. Эпической сказителство.-М.,1997.-стр.80.

                                         491sho‘x mаtnlаr, o‘ynoqi kuylаr topishi lozim edi. Shu аsosdа bаxshilаr “Аlpomish”, “Go‘ro‘g‘li”,
“Kelinoy”  dostonlаridаn  pаrchаlаr  kuylаb, yаngichа  usullаrdа doston  ijro  etish  yo‘llаrini
shаkllаntirdilаr. Nаtijаdа dostonlаrdаn bundаy pаrchаlаr vа аyrim termаlаr kuylаsh vohаdа keng
tаrqаldi, hаmdа аyrim o‘zgаrishlаr bilаn keng ijro etish tаomiligа kirdi. Аnа shundаy izlаnishlаr
nаtijаsidа bаxshini yoshlаr hаm tinglаr, u kuylаyotgаn dаvrаdа o‘yinchilаr hаm chiqаdigаn bo‘ldi.
   Аmmo endi doston аytish аn’аnаsi, usul vа yo‘llаri buzilgаn, mаtnlаr sаyozlаshib qolаyotgаn
edi. Bundаy yo‘l 70-80-yillаrdа Qаshqаdаryo-Surxondаryodаgi bаxshilаr orаsidа ommаlаshdi.
Nаtijаdа аshulаchilаr singаri bаxshi-otаrchilаr guruhi shаkllаndi. Endilikdа bаxshilаr yoshlаrni
ushbu sаn’аtgа jаlb etish, qiziqtirish yo‘llаrini izlаy boshlаdilаr. Izlаnishlаr nаtijаsi mа’lum
mа’nodа bаxshichilik sаn’аtining jonli ijrodа dаvom etishigа sаbаb bo‘lgаn bo‘lsа- dа, аmmo
doston kuylаsh usullаri o‘zgаrib аn’аnаviy xаlqonа ifodа mаqsаdining buzilishigа olib keldi.
Boshqаchа аytgаndа “Qаshqаdаryo vа Surxondаryo vohаsidа eposning  jonli  аn’аnаlаridа
“jonlаnish”  ko‘zgа   tаshlаndi.  Bundаy  jаrаyon   iste’dodli   dostonchilаrning  (mаsаlаn,
qаshqаdаryolik Qodir Rаhimov kаbi) yetishib chiqishi vа ulаrning ijodiy fаoliyаti bilаn bog‘liq,
аlbаttа. Аmmo uni epos jonli og‘zаki аn’аnаlаrining yаngilаnishi yoki ko‘hnа аn’аnаlаrning rivoji
tаrzidа qаrаsh mumkin emаs. Chunki ko‘p аsrlik dostonchilik epik аn’аnаlаrining аstаsekinlik
bilаn tаdrijiy dаvomli rаvishdа so‘nа boshlаshi judа hаm murаkkаb diаlektik jаrаyon bo‘lib,
ijtimoiy-iqtisodiy vа mа’nаviy omillаr tа’siridа turli yerlаrdа turlichа kechаdi. Shundаy ekаn,
Sherobod dostonchilik mаktаbidаgi (Qodir Rаhimov, Xushvаqt Mаrdonаqulov, Chori Umirov,
Shoberdi Boltаyev, Boborаyim Mаmаtmurodov kаbi bаxshilаr fаoliyаtidаgi) jonlаnish hаm epos
og‘zаki аn’аnаlаri inqiroz dаvrining o‘zigа xos bir ko‘rinishi bo‘lib, uning аstа- sekinlik bilаn
so‘nа  borishi qonuniy  holdir1”. Shu  аsosdа  ijtimoiy-mаdаniy  jаrаyonlаrdаgi  o‘zgаrishlаr
bаxshilаrning keng аuditoriyаsini cheklаb qo‘ydi. Shogird bаxshilаrning ustozlаr аn’аnаsini
dаvom ettirа olmаsligi bu qаdimiy sаn’аtning uzoq dаvom etmаsligini ko‘rsаtmoqdа. Bаxshichilik
so‘nish dаvridа hаr bir poetik mаktаbning vаkillаri shu mаktаbning o‘zigа xos xususiyаtlаrini
ko‘rsаtishgа hаrаkаt qilаrdilаrki, bungа Ergаsh Jumаnbulbul o‘g‘li, Fozil shoir, Po‘lkаn shoir,
Bekmurod Jo‘rаboy o‘g‘li, Umir Sаfаrovlаrning ijodi guvoh. Jаnubiy O‘zbekistondа og‘zаki
аn’аnаni og‘zаki аsosdа o‘rgаnib, uni keyingi аvlodlаrgа yetkаzishdа hаm Umir shoir Sаfаrovdek
bаxshilаrning o‘rni beqiyosdir. Umir bаxshi dostonchilikdа dong tаrаtgаn, аn’аnаviy doston
kuylаsh usul vа yo‘llаrini puxtа o‘zlаshtirgаn, o‘zigа xos soz kuylаshi, yoqimli ovozi, voqeаlаrni
qiziqаrli vа obrаzli tа’riflаshi bilаn аlohidа аjrаlib turgаn. Bir qаtor tаlаntli bаxshi shogirdlаrning
tаrbiyаlаnishigа sаbаb bo‘lgаn. Hаttoki, o‘z dаvrining so‘zgа chechаn bаxshisi bo‘lgаn Qodir
bаxshidek dostonchilаr hаm tog‘аlаri vа bobosi tаniqli bаxshilаr bo‘lishigа qаrаmаsdаn Umir
shoirgа shogird tushishgа hаrаkаt qilgаn. Bu hаqdа bаxshining o‘zi shundаy hikoyа qilgаn: “Men
yetti yoshlаrimdа qishlog‘imizdа to‘y bo‘ldi. Biz hаm bаrchа bolаlаr kаbi o‘yinkulgilаr bilаn
mаshg‘ul edik. Shundа odаmlаr: bаxshi keldi, deb qolishdi uydаn gilаm poyondoz chiqаrishdi.
Qorаbаyir otdаn qorа soqolli, chаqnoq ko‘zli, qorin qo‘ygаn etdor odаm tushib, xurjundаn
do‘mbirаsini olishi bilаn odаmlаr oyog‘i ostigа poyondoz to‘shаb, uygаchа oyog‘ini quruq yergа
bostirmаy olib kirdi. Bаxshining аtrofidаgilаr bilаn sаlomlаshib, ko‘rishishigа hаm qo‘yishmаdi.
Shu yerdаyoq murg‘аk qаlbimdа bunchаlik izzаt-hurmаt boisi nimа, kаttа bo‘lsаm men hаm
shundаy  e’tibordа  bo‘lаrmikаnmаn,  degаn  o‘y  keldi.  Bir zumdа  vujudimgа  ichkаridаn
tаrаlаyotgаn do‘mbirа ohаnglаri kirа boshlаdi2”.
     O‘zbek xаlqining uzoq o‘tmishdаgi chet el istilochilаrigа qаrshi qаhrаmononа kurаshi
“Yusuf vа Аhmаd”, “Mаlikаyi Аyyor”, “Intizor”, “Rаyhon аrаb”, “Orzigul”, “Shirin vа Shаkаr”,
40 gа yаqin Go‘ro‘g‘li yo‘nаlishigа kirgаn bir qаtor qаhrаmonlik vа romаntik dostonlаrdа аks
ettirilgаn. Bundаy аjoyib og‘zаki ijod nаmunаlаri O‘rtа Osiyo turkiy xаlqlаri o‘rtаsidа judа keng
tаrqаlgаn. Bаrchа epik аsаrlаrdа xаlqning ijtimoiy tengsizlik, аdolаtsizlik, zulm vа zo‘rаvonlikkа
qаrshi cheksiz nаfrаti ifodаlаnаdi.
      Milliy  mаdаniyаtimizning  mа’nаviy  аsoslаri  o‘tmish  аjdodlаrimizning  mаshаqqаtli


1 Mirzayev T. O‘zbek dostonchiligi va “Alpomish” dostonining Bekmurod Jo‘raboy o‘g‘li varianti haqida // Alpomish. Doston.
Bekmurod Jo‘raboy o‘g‘li varianti. -T.:1999.-5-bet.
2 Murodov M., Ergashev A. Alpomishnoma. Surxondaryo talqini. -T. Mehnat., 1999. -300-bet.

                                         492mehnаtining nаtijаsi bo‘lib, xаlq og‘zаki ijodiyotining pаydo bo‘lishigа vа rivojlаnishgа poydevor
bo‘ldi. Ilk milliy mа’nаviy tаfаkkur kurtаklаrining g‘unchа ochishi tufаyli  xаlq og‘zаki ijodi
o‘tmish аjdodlаrimizning ijtimoiy-iqtisodiy, mаdаniy turmush tаrzini o‘zidа аks ettirgаn ijobiy
nаtijаlаrgа egа bo‘lib bordi. Milliy mа’nаviyаt vаtаn ozodligi, mustаqilligi, uning tаrаqqiyoti
uchun olib borilgаn kurаshlаr nаtijаsidа yаngi-yаngi yuksаk zаfаrlаrgа erishib bordi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Afzalov М. O‘zbek xalq shoirlari//Sharq yulduzi, 1946.
      2. Mirzayev T. O‘zbek dostonchiligi va “Alpomish” dostonining Bekmurod Jo‘raboy o‘g‘li
varianti haqida // Alpomish. Doston. Bekmurod Jo‘raboy o‘g‘li varianti. -T.:1999.-5-bet.
      3. Murodov M., Ergashev A. Alpomishnoma. Surxondaryo talqini. -T. Mehnat., 1999. -300-
bet.
      4. Зарифов Ҳ. «Фолклор ва археология материалларини қиёсий ўрганишга доир»,
1958.
      5. Путилов Б.Н. Эпической сказителство.-М.,1997.-стр.80.
      6. Ю. Новиков. Изд-во Вильнюсск.  пед.  ун-та,  2007;  Т.  2. Вильнюс: Изд-во
Вильнюсск. пед. ун-та, 2009; Т. 3.


      QASHQADARYO VILOYATI QAMASHI TUMANI SHEVASIDAGI BA’ZI
                   LEKSEMALAR TAHLILI

     ANALYSIS OF SOME LEXEMES IN THE DIALECT OF QAMASHI DISTRICT
                  OF KASHKADARYA REGION

                                                    Ergashova Shahlo Shokir qizi
                                                            Mirzo Ulug‘bek nomidagi
                                                   O‘zbekiston Milliy universiteti magistranti

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek  tilining Qipchoq dialektiga kiruvchi Qamashi tumani
shevasida faol qo‘llanuvchi ayrim so‘zlar adabiy tildagi va mavjud shevalardagi so‘zlar bilan
fonetik va leksik jihatdan qiyoslanib, tahlilga tortilgan hamda bu to‘g‘rida fikr-mulohazalar
yuritilgan. Shuningdek, dialektdagi leksik birliklar “Devonu lugotit turk” va o‘zbek shevalariga
qiyoslangan. Misolllar tahlilida taqqoslash, qiyosiy-tarixiy kabi bir qator lingvistik usullardan
samarali foydalangan.
      Kalit so‘zlar: Qamashi tumani shevasi, dialektologiya, qipchoq, qarluq, o‘g‘uz lahjasi,
fonetik, leksik xususiyatlar, so‘zlashuv nutqi.

      Abstract. In the article, some words that are actively used in the dialect of the Qamashi
district, which is part of the Kipchak dialect of the Uzbek language, are phonetically and lexically
compared with words in the literary language and existing dialects, and comments are made about
it. Moreover, lexical units in the dialect are compared to “Devonu lugʻotit turk” and Uzbek
dialects. Comparative, comparative-historical linguistic methods are used effectively in the
analysis of examples.
     Key words: dialect of Qamashi district, dialectology, Kipchak, Qarluq, Oghuz dialect,
phonetics, lexical features, colloquial speech.

      Millatimiz g‘ururi va iftixori bo‘lgan ona tilimizning sofligini saqlash, dunyo miqyosida
rivojlantirish  uchun  muhtaram  Prezidentimiz  Sh.M.Mirziyoyev  tomonidan  chiqarilgan
qarorlarning  ahamiyati  kattadir. Har  bir  xalqning  o‘zligini namoyon  etuvchi  milliy  va
umuminsoniy qadriyatlari bo‘ladi. Til shaxs va jamiyat salohiyati hamda madaniyati saviyasining
o‘ziga xos belgisidir. Ma’rifatparvar adib Abdulla Avloniyning “Har bir millatning dunyoda


                                         493borlig‘ini ko‘rsatadurgan oyinai hayoti til va adabiyotidur. Milliy tilni yo‘qotmak - millatning
ruhini yo‘qotmakdur” degan hikmatli so‘zlari yurtning istiqboli tilda ekanligini chiroyli isbotlaydi.
Darhaqiqat, millatning yuzi, yurtning istiqboli uning tilida, unga bo‘lgan hurmatda o‘z aksini
topadi.  Tilimizni  ilmiy  asosda  rivojlantirishga  qaratilgan  tadqiqotlar,  tilning  o‘ziga  xos
xususiyatlariga  bag‘ishlangan ilmiy-ommabop  maqolalar, o‘quv  qo‘llanmalar,  yangi-yangi
lug‘atlar va darsliklar ko‘plab nashr etilayotgani jamiyatimizning ziyoli insonlarini, kelajak
avlodning  tafakkurini  yuksaltirishga  o‘z  hissasini  qo‘shmoqda.  Ma’lumki,  mutaxassislar
tomonidan e’tirof etilgan jonli xalq tili - bu sheva. Shevada shu xalqning hayoti va madaniyati
to‘liq o‘z aksini topadi. Shevadagi jozibadorlik va ta’sirchanlikni ba’zan adabiy tilda yetkazib
berish qiyin.
      Tilning sofligini saqlash borasida yurtimizda ko‘plab ishlar amalga oshirilmoqda. Bu
boradagi ishlarga davlat siyosati darajasida ahamiyat qaratilmoqda. O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining 2019-yil 21- dekabrdagi “O‘zbek tilining davlat tili sifatida nufuzi va mavqeyini
tubdan  oshirish  chora-tadbirlari  to‘g‘risida”gi  PF-5850-sonli  Farmoni  ijrosini  ta’minlash
maqsadida 2020-2030-yillarda o‘zbek tilini rivojlantirish hamda til siyosatini takomillashtirish
konsepsiyasi qabul qilindi. Mazkur konsepsiyada tilimizning bugungi holati tanqidiy tahlil etilib,
uni bartaraf etish bo‘yicha aniq chora-tadbirlar yo‘nalishi aniq ko‘rsatib berilgan. Bu esa tilshunos,
shevashunos olimlar va tadqiqotchilardan bajariladigan ilmiy tadqiqot ishlarida  til sofligini
ta’minlash borasidagi ishlarga alohida ahamiyat qaratishi zarurligini ko‘rsatadi.
     O‘zbek tili leksikasini sheva so‘zlari bilan boyitish masalasiga jiddiy ahamiyat qaratish
zarur.  S.Ashirboyevning  ta’kidlashlaricha,  shevalar  to‘xtovsiz  rivojlanib  boradi,  bu  esa
shevalarning doimiy ravishda nazariy jihatdan o‘rganib borishni taqozo etadi va ilmiy-nazariy
ahamiyatini keltirib chiqaradi. [S.Ashirboyev 2021: 8]. O‘zbek sheva va lahjalarini o‘rganish
hamisha dolzarb hayotiy ehtiyoj hamda zaruratni hosil qiladi. O‘zbek shevalarining leksikasini
o‘rganish hozirgi kundagi dolzarb masalalardan biri bo‘lib qolmoqda. Xususan, o‘zbek tili qarluq,
qipchoq va o‘g‘uz lahjalariga mansub shakllarga ega bo‘lib, asosan qipchoq lahjasiga kiruvchi
Qashqadaryo viloyati Qamashi tumani shevasi boshqa shevalardan fonetik, leksik, morfologik
jihatlariga ko‘ra sezilarli darajada farq qiladi.
     O‘zbek tili turkiy tillar ichida ko‘p lahjaliligi bilan ajralib turadigan, shevalari bir-biridan
keskin farqlanadigan tillardan biridir. O‘zbek tili qipchoq, qarluq va o‘g‘uz lahjalariga mansub
shakllarga ega  bo‘lib, asosan qipchoq  lahjasiga  kiruvchi qamashi tuman  dialekti boshqa
shevalardan  fonetik,  leksik, morfologik  jihatlariga ko‘ra farq  qiladi. O‘zbek shevalarining
leksikasini o‘rganish  hozirgi kundagi dolzarb masalalardan  biri  bo‘lib qolmoqda. O‘zbek
shevalarining murakkab tarkibiga egaligi, ularning fonetik jihatdan rang-barangligi tufaylidir.
O‘zbek shevalari unli va undoshlar miqdori va sifati, fonetik qonuniyatlar, fonetik jarayonlarning
o‘ziga xosligi jihatidan ham o‘zaro farqlanadi va ular bir-biri bilan ba’zi o‘xshashliklarga ham ega
bo‘ladi.
     O‘zbеk tilida so‘zlashuvchi ahоli yashaydigan hududlarga nazar tashlab shеvalar bo‘yicha
fоnеmalarning munоsabatiga sоn jihatdan qarasak, ularning yagоna bir markazga ya’ni adabiy til
uchun asоs bo‘ladigan markazga qarab yo‘nalishini ko‘ramiz. Adabiy tilning shakllanishida
bеvоsita  ishtirоk qilgan ba’zi o‘zbеk shеvalarining  unlilari o‘ziga хоs хususiyatlarga ega.
V.V.Rеshеtоv o‘zbеk shеvalarining tariхiy lingvistik хususiyatlarini va ayrim dialеktlarga qo‘shni
tillar (tоjik, qоzоq, turkman) munоsabatini hisоbga оlgan hоlda o‘zbеk shеvalari tasnifini tuzdi. U
o‘zbеk хalqi tarkibida tariхiy-lingvistik  jihatdan bir-biridan farq qiladigan uch dialеkt bоrligini
aniqlab, o‘z navbatida bu dialеkt birliklari o‘zbеk tili oilasida 3 lahjani vujudga kеltirganligini
ko‘rsatib bеradi.
      1. Qarluq-chigil-uyg‘ur lahjasi bo‘lib, uyg‘ur tiliga yaqin, tоjik tili bilan yaqin etnоlingvistik
munоsabatda bo‘lgan.
      2. Qipchоq lahjasi – qоzоq, qоraqalpоq tillari bilan yaqin.
      3. O‘g‘uz lahjasi – turkman tili bilan yaqin.
     Qipchoq-o‘zbeklar qadimgi davrlarda turkiy xalqlarning qipchoq guruhiga kiruvchi ming,
yuz, qirq, qipchoq (tor ma’noda) nayman, qangli, qiyot, qo‘ng‘irot, mang‘it, uyshinlar va kenagas,


                                         494jaloyir, misit, do‘rmon, qutchi, barqut, baxrin kabi urug‘ va qabilalar asosida tashkil topgan bo‘lib,
qadimgi davrlarda Itil (Volga) va Dunay daryolari, Hazar (Kaspiy) dengizi, Orol dengizi, Ural
tog‘lari va G‘arbiy Sibirdagi Irtish va Yenisey daryolari bo‘ylarida hamda Yettisuvda yashaganlar
va Yettisuvda tuzilgan turk xoqonligida ham ancha katta mavqega ega bo‘lganlar.  Ularni ba’zi
adabiyotlarda kumanlar va polopeslar deb ham ataganlar. [Doniyorov, 1968: 8-9]. Qipchoq
shevalarini ilmiy-nazariy jihatdan o‘rganishda Professor X.Doniyorovning Samarqand viloyati
sharqiy hududi shevalarining etnogenetik va lingvistik xususiyatlari bo‘yicha olib borgan ilmiy
tadqiqot ishlari e’tiborga molikdir. Olimning “O‘zbek xalqining shajara va shevalari” (1968),
“O‘zbek tilining jlovchi dialektlarini adabiy til bilan qiyoslab o‘rganish”, “Eski o‘zbek tili va
qipchoq dialektlari”(1977), “Qipchoq dialektlarining leksikasi”(1979) va B.Jo‘rayevning XX
asrning 60-70-yillarida “Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari” kabi  bir qancha ilmiy va
monografik tadqiqotlar yaratilaganligini alohida ta’kidlashimiz lozim. Qashqadaryo aholisining
asosiy qismi qipchoq lahjasida, qolgan qisman qismi, ya’ni shahar hududiga oid qismi qarluq
lahjasida so‘zlashuvchilar hisoblanadi [Jumashov 2023: 369].
      Bilamizki, sheva materiallari adabiy tilimizni fonetik, leksik va grammatik  jihatlardan
boyituvchi asosiy boyish manbai sanaladi. Biz o‘rgangan Qamashi tumani shevasi ham qipchoq
dialektiga oiddir. Biz dialektal materiallarimizni shu tumanda yashovchi sheva egalari tilidan
yozib oldik.
     Qipchoq lahjasi asosan fonetik va leksek o‘zgarishlarga juda boy lahjadir. Bu lahjaning ba’zi
fоnеtik хususiyatlari quyidagicha ko‘rinishga ega:
     So‘z boshida: y>j: yеr – jеr, yo‘q - jo‘q, yo‘l - jo‘l, yur - jur, yuz-juz;
     So‘z oxirida: q>g‘: qulоq – qulog‘, o‘rtoq - o‘rtog‘; g‘> v: sog‘- sov, tog‘-tov, bog‘-bov,
tug‘ – tuv; q>v: bo‘yoq-bo‘yov; p>b,v: gap-gab, top-tov.
     So‘z oxirida ba’zi so‘zlarda undoshlari tushib qoladi: sariq - sori, kichik -kichchi, tag‘in -
tog‘i, atayin - atay.
    X - Q undoshiga o‘tadi: xotin - qotin, tuxum - tuqum, xayol - qiyol, xat-qat, axir -oqir.
     Qamashi tumani shevasini kuzatishlarimiz natijasida shunga guvoh bo‘ldikki, “Devonu
lug‘otit turk” asari leksikasi bilan bugungi o‘zbek shevalarida qo‘llanilgan ba’zi so‘zlar o‘rtasida
yaqinlik va ba’zi farqlar borligini, lekin bu ularni bir-biridan ayiruvchi emas, balki yaqinligini
ifodalovchi tafovutlar ekanini ko‘rsatdi. Buni quyidagi misollarning qiyosiy tahlilida ham kuzatish
mumkin. Shuningdek, Qashqadaryo viloyati, Qamashi shevasiga iod ba’zi so‘zlarda ham fonetik
va leksik o‘zgarishlarni kuztishimiz mumkin:
     Qamashi tumanida istiqomat qilayotgan aholining shevalari j–lovchi shevalariga kiradi.
Ular asosan “Y” harfi qatnashgan yoki ushu harflar gaplarning boshida kelgan so‘zlarda tovush
almashish fonetik hodisasi sodir bo‘ladi. Masalan, “yo‘q” leksemasi o‘rniga “Jo‘q” tarzida
talaffuz qilinadi. Qamashi tumani aholisi shevalarida tovush tushishi,  orttirilishi va tovush
almashishi hodisalari ko‘p uichraydi. Masalan:
    “Olma” so‘zida ham tovush almashish hodisasi sodir bo‘lib,“alma”tarzida talaffuz qilinadi.
“Bodring”  leksemasi “badring”  tarzida “o”  unlisi  “a”  tarzida  o‘zgaradi. Sheva  egalari
“pamidor”ni “pamadir”, “to‘g‘ramoq” so‘zini “to‘vramoq” tarzida talaffuz qilishadi.
      Jir - leksemasi ham o‘rganilayotgan shevada yog‘(shevada moy leksemasi ham ishlatiladi)
ma’nosida faol qo‘llanadigan shevaga xos so‘zlardan biri hisoblanadi. A. Rustamovning “ So‘z
xususida so‘z” kitobida ta’kidlanishicha, “jir”so‘zi tilimizda “ yog‘”, “moy” ma’nosini anglatadi.
Ozg‘in kishiga nisbatan “Bunga hech jir bitmayapti” yoki “ Buning hech jiri yo‘q” degan iboralar
shu mazmundan kelib chiqqan ( O‘zbek tilidagi “jir” da “jurnal” so‘zidagi kabi “j” talaffuz
qilinadi) [Shukurov, 2018:312]. Shunisi qiziqki, rus tilidagi “жир”so‘zi asli bizning tilimizdagi
ayni shu  “jir”  so‘zining  o‘zidir. Chunki  “jir”  so‘zining  turkiy  so‘z  ekanligi Mahmud
Koshg‘ariyning lug‘atida qayd etilgan: ashichta jir yo‘q-qozonda yog‘ yo‘q [ DLT I: 313].
     Kirpi - shevada adabiy tildagi tipratikon so‘zi o‘rnida faol qo‘llanadi. Mazkur leksema
bugunda Xorazm shevasida tipratikon so‘zi o‘rnida kirpi so‘zi ishlatilib, bu so‘z turkiy tillarda
ham ayni ma’noda qo‘llaniladi. [N.Axmedova, 2021:187] “Devonu lug‘otit turk” asarida ham
ushbu uchraydi: kirpi- tipratikon, kirpi: oqlug‘ kirpi-tipratikonning juda katta xili [Koshg‘ariy


                                         4952017:167]. “O‘zbek tilining etimologik lug‘ati”da kirpi so‘zi qadimgi turkiy tilda mavjudligi
hozirda sheva so‘zi ekani, kirpi - ko‘p tikan ma’nosini bildirishini aytib o‘tiladi [Rahmatullayev
2000:210].
     Qöniq(qönäq)-  so‘zi ham  shevada “mehmon,  to‘yda  keladigan mehmon,  to‘ylarda
beriladigan kichik ziyofat” kabi ma’nolarda faol qo‘llanadi. Mazkur leksema DLT, QB asarlarida
ham ayni ma’noda qo‘llanganligini kuzatish mumkin. “Qutadg‘u bilig” doston matnida qonuq
(qon+(u)q) so‘zi “mehmon” ma’nosini bildirgan:
     Nelük arsïqar sen aya öldäči
     Özüŋ iki künlük qonuq boldačï .
    Nimaga mag‘rurlanasan, ey o‘luvchi,
     O‘zing ikki kunlik mehmon bo‘luvchi(san) [QBN 1972: 348].
    Bu so‘z “Devonu  lug‘otit turk”da “mehmondorchilik, ziyofat” ma’nosida qo‘llangan.
O‘g‘uzlardan boshqa qabilalar tilida bu so‘z “uy egasi yoqtirmagani holda, birov uyida turish”
ma’nosida qayd  etilgan (DLT,  III,  351). Hozirda Qashqadaryo, Surxondaryo  shevalarida
“mehmondorchilik, to‘ylarda beriladigan kichik ziyofat” ma’nolarida qo‘llaniladi.[Xolmurodova
2021:194]
    Kön  - leksemasi shevada  teri ma’nosida  ishlatiladi: patinkaning  köni jomon  ekan.
M.Koshg‘ariyning “ishlov berilmagan teri”ning kön, aksincha, “ishlov berilgan teri”ning esa
qoɣuš istilohi bilan ifodalanishi xususidagi ta’kidi muhim ilmiy-ijtimoiy ahamiyat kasb etishini
ta’kidlash lozim [H.Dadaboyev, 2021: 160]
      Jrçi (jarchi) - odamlar ko‘p to‘planadigan joylarda rasmiy e’lonlar eshittirib yuruvchi kishi,
qishloq joylarida to‘y va ma’rakalarga mahallalarda yurib  qichqirib aytib chiqadigan kishi
[Begmatov 2006:42].
      Çeça:(checha)- shevada qo‘llaniladigan so‘z, u yanga, kelinoyi [Abdullayev 1961: 97]
ma’nosini beradi, u kelinga nozik munosabatlarda maslahat berib, yo‘l-yo‘riq ko‘rsatadi. Odatda
bo‘lg‘usi kelinlar o‘zi ishongan yaqin qarindoshlari ichidan bitta kelinni tanlab o‘ziga yanga qiladi.
Çeça: qipchoq lahjasida uzoq davrlardan buyon ishlatiladi, hozirda bu so‘z keksalar nutqidagina
saqlanib qolgan bo‘lib, yosh avlod yeňňa (yanga – nikohning ikkinchi kuni kechasi kelin bilan
kuyov xizmatida qoluvchi ikki xotindan biri [O‘TIL 2013: 112-113] so‘zidan foydalanishadi.
Ayrim manbalarda ushbu so‘z egӓ:t deb berilgan. Egӓ:t– nikoh kechasi kelin yonida xizmat
qiluvchi xotin, yanga [Koshg’ariy 1980:85] ma’nosini bildiradi.
     Dastrxo:nçi (dasturxonchi) –  to‘y,  katta  ziyofat va boshqa marosimlarda dasturxon
tayyorlash va kelgan-ketganlarni kutish uchun belgilangan ayol [O‘TIL 2013: 574].
     Mölla:  (mulla)   -   o‘qimishli,  taqvodor  odam.  O‘rta  Sharq,  Markaziy  Osiyo
mamlakatlarida madrasa ta’limini olgan shaxs.
      Yuqorida  biz  birgina  M.Koshg‘ariyning  “Devonu  lug‘otit  turk”  asaridagi  ba’zi
leksemalarnigina keltirib o‘tdik, bularning o‘zi ham tilimizning ya’ni shevalarimizning boyligini
hamda ular bugungi kunga qadar ayrim hudud shevalarida saqlanib qolganligining yaqqol
misolidir. Quyida Qamashi tumani dialektiga xos so‘zlardan ba’zilarini misol keltiramiz.

       Qamashi                                Ma’nosi
     shevasida
      Ummik           sovliq sutini emmagani bois o‘sishdan qolgan qo‘zi
          Do‘rji            ko‘tarasiga, hammasini birdaniga savdo qilish, olish
        Do‘kan           uy-ro‘zg‘or  buyumlariga  yasalgan  sopning  uchuni  tutunga
                     toblaydigan tandir
       Ko‘nargi          sutni uyutish uchun qo‘shiladigan qatiq. “Oqliq” ham deb aytiladi
      Ko‘ktirnoq         ziqna, xasis kishi
       Kuya             ichi qora odam (ko‘chma ma’noda)
       Mukki           qo‘nji kalta etik
       Naymit           pishiq-puxta kishi
      To‘dakash         ko‘pkarida to‘da ichidan uloqni halol ayirib chiquvchi chavandoz

                                         496      Chakkagir        To‘dakash halol ayirib chiqqan uloqni ilib ketish uchun chetda
      (chetkir)      poylab turadigan chavandoz
        Chibich          echki suti kamligi bois o‘sishdan qolgan uloq
        En            chorva mollarining qulog‘ini kesib, teshib belgi qo‘yish
        O‘la(ha)t         yer maydoni sug‘oriladigan, suvot tekislikdagi joy, qishloq
       Shardoz          juvoldiz teshigidan o‘tadigan yo‘g‘on ip
         Inak              sigir
       Övüshtä          Oldi-berdi
        Jävlük        Hamma, barcha, yoppasiga
         Gajir            Gajir-jangari, qaysar, o‘jar

     Misollardan ko‘rinadiki, o‘rtada uzoq muddat bo‘lishiga qaramay qiyosiy tahlilga tortilgan
so‘zlarning aksariyati bugun o‘zbek adabiy tilida qo‘llanmasa-da, mavjud shevalarimizda faol
ishlatilib kelinmoqda. Ushbu leksemalarning  ba’zilari ma’no o‘zgarishiga uchragan  bo‘lsa,
ayrimlari fonetik o‘zgarishlar bilan hozirgi adabiy tilda istifoda qilinmoqda. Bu esa, tilimiz,
shevalarimiz va xalqimizning tarixiga borib tutashadi. Bugun yoshlarimiz deyarli o‘zaro shevada
emas, balki, adabiy tilda muloqot qiladilar. Sheva so‘zlarining o‘ziga xos go‘zalliklarini shahar va
viloyatdan ancha uzoqda bo‘lgan chekka qishloqlarda uchratish mumkin. Xulosa o‘rnida shuni
ta’kidlash joizki, Qamashi tumani shevasi viloyat va tumanlararo qiyoslanganda, leksik jihatdan
ham o‘ziga xos bo‘lib, shakliy tuzilishidan rang-barangdir. Shevadagi leksemalarning ayrimlari
bir xil ma’noda ishlatilsa, ayrimlari ma’no kengayishi yoki torayishiga uchragan holda hozirgi
kungacha yetib kelganligi ma’lum bo‘ldi. Tilimiz boyligi sanalgan sheva va lahjalarimizdagi
so‘zlarni yozib olib, bu orqali adabiy tilimizni yanada to‘ldirib, boyitib borish dialektologiya fani
oldida turgan dolzarb masalardan biridir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. S.Ashirboyev. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent. 2021. -B. 8.
      2. Jumashov Davlatyor. Yakkabog‘ shahri ayg‘irko‘l dialеkti xususida “O‘zbek shevalari
tadqiqotlari: amaliyot, metodologiya va yangicha yondashuv” mavzusidagi Respublika ilmiy-
nazariy konferensiyasi  materiallari (Professor Samixon Ashirboyev tavalludining 75  yilligi
munosabati bilan tashkil etilgan),- Toshkent, ToshDO‘TAU, 2021-yil, 22-may. 369-bet.
      3. R.Suvonova. Qipchoq shevalariga xos so‘zlar lug‘ati. -Samarqand: 2019.
      4. O‘zbek tilining izohli lug‘ati, 5-jildlik, “O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi”– Toshkent,
2013.Ш.Раҳматуллаев.
      5. Ўзбек тилининг этимологик луғати(туркий сўзлар) Университет. -Тошкент, 2000.
      6. Маҳмуд Қошғарий, Девону луғотит-турк / Таржимон ва нашрга тайёрловчи С.М.
Муталлибов. Т. I-III. – Тошкент: ФАН,1960-1963.
      7. Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: ФАН, 1971.
      8. Дониёров Х. Ўзбек халқининг шажара ва шевалари. – Тошкент: Фан, 1968. – Б. 28.
      9. Жўраев Б. Юқори Қашқадарё ўзбек шевалари лексикаси  // Ўзбек шевалари
лексикаси. -Тошкент: Фан,1966. -Б.160-249.
      10. Шерматов А. Қуйи Қашқадарё ўзбек шевалари. -Тошкент, 1972.


     YOR - YORLARDA POETIK RAMZLARNING O‘RNI VA VAZIFASI

     THE PLACE AND FUNCTION OF POETIC SYMBOLS IN YOR-YORS

                                                                   Xoliqulova Shaxlo
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti


                                         497     Annotatsiya. Ushbu maqolada yor­yor qoʻshiqlarining matnida qoʻllanilgan badiiy tasviriy
vositalar, an'anaviy obrazlar, ramzlar tizimi, ularning tarixiy­genetik asoslari va badiiy­estetik
vazifalari yoritilgan.
      Kalit soʻzlar: timsol, variant, janr, obraz, ohang, uslub, ramz, marosim.

      Abstract. This article highlights the artistic means used in the text of the “Yor­yor” songs,
traditional images, a system of symbols, their historical and genetic basis and artistic and aesthetic
objectives.
     Key words: symbol, variant, genre, image, tone, style, symbol, ritual.

     Yor-yorlarda turli timsollar va ramzlarning ham oʻz oʻrni va vazifasi mavjud. Ular orqali
qoʻshiqning jozibasi ortib, ma’no jihatidan yanada sayqallanadi.“ Poetik san’atlar orasida ramz
birgina soʻz orqali kеng mazmun ifodalash imkoniyatiga ega. Bu esa aynan qoʻshiq janrining
talablariga mos kеladi. Poetik ramz qoʻshiqlardagi mavhum tushunchalarni anglatish, qiyin
boʻlgan nozik tuygʻularni, turli ruhiy holatlarni bir yoki bir nеcha soʻz orqali ifodalashdir. U
qoʻshiqning ohangdorligini ta’minlaydi, badiiy qimmatini oshiradi” [Турдимов, 2023: 123]. Ular
ijro jarayonida bir-birini toʻldiradi, biri ikkinchisi bilan chambarchas bogʻliq yuradi. Bu kabi ramz
timsollarga: tabiat jismlaridan: oy, quyosh, yulduzlar, tol, qayragʻoch, gul, qush kabilar, narsa
buyumlardan esa tilla (oltin), chimildiq, sirgʻa, ostona kabi bir qancha o‘zak va vaziyat ramzlar
kiradi.
    Oy oldida bir yulduz oy bolasi, yor-yor,
     Kelin oyim soʻrasangiz boy bolasi, yor-yor.
     Kelin va kuyov uylari ideallashtirib koʻrsatilganidek, kelin oy bolasi deb, yulduzga qiyos
qilinadi.
     Kuyov yigit uylarini toldan yopgan, yor-yor,
     Shunday qizni kuyov bolam qaydan topgan, yor-yor.
      Topdi-topdi, demanglara koʻrib olgan, yor-yor,
    Har ikkovi bir-birini sevib olgan, yor-yor.
     Uyalmasdan kuyov bolam gapga soling, yor-yor,
      Shirin-shakar soʻzlar bilan koʻnglin oling, yor-yor.
    Bu kabi yor-yorlarning ham variantlari juda koʻp, ularda asosan, onaning ikki yoshga
tilaklari, maslahatlari, atrofdagilarga ularning qilgan ishlaridan faxrlanish va maqtovlar tashkil
qiladi. Bu yerda asosiy obraz kuyov va kelin boʻlsa-da, onaning tilidan kuylanayotgani uchun ona
asosiy obraz hisoblanadi. Tol esa oshiq  yigit erkak  kishi bo‘lajak oilasining  erkagi,  o‘zi
bunyodkoridir.
     Chimildiqning yonida dasta qoshiq, yor-yor,
     Kuyov pochcham soʻrasang, oltin oshiq, yor-yor.
      Chimildiq bilan bogʻliq misralar yor-yorda koʻp uchraydi, chunki kuyov-kelinning toʻydagi
asosiy oʻrni chimildiq hisoblanadi. Chimildiq bog‘ining tugilishi oilaning ramzi, u ikki yosh
umrining oxirigacha qoʻsha qarishi, birga boʻlishini tilash sababidan yaxshi niyat qilib bogʻlab
qoʻyiladi.
     Yor-yorlarda begona xonadonga uzatilish qismati barcha qizlar uchun bir ekanligi, bu
qismatga qizlarning koʻnishi hayot qonuniyati ekanligi ham ta’sirchan tarzda qoʻshiqlarda
namoyon boʻladi.
     Yor-yor qoʻshiqlari faqat ohang va uslub jihatidan emas, balki sheva xususiyati bilan ham
hududlararo farqlanadi. Sheva hududiy yoki ijtimoiy asoslarda uyushgan jamoaning asosiy
muloqot vositasi boʻlgan til koʻrinishi ekanligi, oʻsha hududda yaratilgan qoʻshiqlarning matniga
ham koʻchadi. Ammo koʻp hollarda yor-yor toʻliq shevada aytilmaydi, bunda biz ayrim narsa-
buyum nomlari, joy nomlari va urf-odat nomlarigina shevada kuylanayotganini kuzatishimiz
mumkin. Bu kabi yor-yorlarda shu hududga xos boʻlgan buyum nomlari, kishi nomlari, tilga
olinadi.
     Qutlugʻ boʻlsin oʻragan roʻmolingiz, yor-yor,


                                         498     Koʻklashmoqqa kelibdi doʻstlaringiz, yor-yor.
     “Ro‘mol – oila ramzi. Ro‘molning marosimlardagi “oila”ni anglatuvchi magik ramziy
ma’nosi  folklor   namunalari, xususan, xalq qoʻshiqlariga “oila” ramzi  sifatida ko‘chgan”
[Турдимов, 2023: 132]. Shunga koʻra, birinchi misradagi “qutlugʻ boʻlsin oʻragan roʻmolingiz”,
birinchidan, turkiy xalqlar odatiga koʻra unashtirilgan qizga roʻmol oʻrash odatini anglatib, uni
yangi hayoti bilan qutlashni aks  ettirsa, ikkinchidan, roʻmol an’anaviy tarzda uchraydigan
ramzlardan biri boʻlib, “oila” ramzi sifatida qoʻllaniladi.
     Obrazlar tizimida “...tom, olma kabi obrazlar bevosita mifologik zaminda paydo boʻlgan va
tarixan xalqning turli ibtidoiy inonchlariga, qadimiy mif va afsonalariga borib bogʻlanadi”, –
deydi, folklorshunos J.Eshonqulov. Qoʻshiqlardagi roʻmol – oila, tol – oshiq ramzini anglatishi
koʻp tahlil qilingan. Hamda ramzlar sof (olma – bu sevgi), qoʻshma gap (qizil olma – qiz sevgisi),
gap (choponimning yengi tor – tor yeng sevgining poymol boʻlishi, chorasizlik) ko‘rinishidagi
turlarga ajratiladi.
     Kuzatishlarimizga koʻra, yor-yor qoʻshiqlarining ayrim namunalari ommaviy repertuardan
keng oʻrin olgan. Bu onalar, yangalar, kayvoni onaxonlar, ayol-qizlar уor-yorchiligi hisoblanadi.
Ammo  haqiqiy  ijrochilikni  egallash uchun muayyan  tayyorgarlik  koʻrish  zarur,  albatta.
Aytuvchilarning ayrim janrlar boʻyicha professionallashuvi juda qadimdan boshlangan. Shunga
koʻra, yor-yor ijrochilari ham qoʻshiqlardagi yashirin obrazlar hisoblanadi. Yor-yor ijrochilari
amma-xolalar ham  boʻlishgan. Amma-xola, yangalar  ikki yoshni yangi  hayotidagi asosiy
ishtirokchilar hisoblanadi. Kelin va kuyovni tanishtirish, toʻy urf-odatlari va marosimlarida ham
boshlovchilik qilishadi. Shuning uchun, yor-yor misralarida amma, xola obrazlari ham bor.
     Yor-yor aytib eshikdan ammang keldi, yor-yor,
     Kelinoyim koʻzlari yoshga toʻldi, yor-yor.
     Aytuvchi, koʻpincha, kelin-kuyov tilidan kuylaydi va dardu-hasratlarini ham ular tilidan
bayon qiladi. Yor-yorlarda obrazlar olami keng, unda kelin boʻlmish qizdan tortib, toʻyning eng
kichik detallarigacha tilga olinadi. Qiz haqida aytilayotgan yor-yorda sevgilisi boshqa boʻlgan yoki
raqibi haqida, ota-onasi haqida kuylanayotgan boʻlishi ham mumkin.
     Yor-yor aytuvchi, kelinning dardini qoʻzgʻab qoʻyadi (barcha uzatilayotgan qizlarning dardu
hislari, orzu xayollari bir xil yoki oʻxshashdir) yoki uni shu misralar orqali ovituvchi soʻzlar aytadi.
Yor-yor orqali qizga yangi boshlanayotgan hayotda baxtli boʻlish qiyin ekanligi, haqiqiy hayoti
endi boshlanayotganligini  uqtiradi. Shunday  qilib, yor-yorchilar  atrofni kuzatib, odamlarni
oʻrganib, ularni qoʻshiqlariga qoʻshib kuylagan. Natijada, bu qoʻshiqlar jonli, hayotiy chiqqan.
Ular insonlarning tuygʻularini tarannum qilishi, ayol tilidan jamiyatdagi ma’lum bir kamchiliklar,
masalan, ba’zi “muhabbat”larning yengil boʻlib ketgani, muhabbat savdosini oʻyin boʻlgani,
bevafolar obrazi ham tilga olinadi.
      Yor-yorlardagi kelin qizlik davridan uzilishni istamaganligi, ota-ona uyidan ketish kabi
azaliy odatga qarshi chiqa olmasligi, taqdiriga koʻnishga majburligi kabi holatlar qoʻshiqda
xarakterli ochib berilishi insonlarga kuchli psixologik  ta’sir koʻrsatadi. Shuningdek, folklor
asarlari ijrochisi doimo auditoriyani hisobga oladi. Yor-yor ijrochisi ishtirokchilarning ruhiyati va
marosimning qaysi qismi oʻtkazilayotganligini hisobga olib ogʻir, mungli yoki shoʻx usuldagi yor-
yorlarni kuylaydi.
     Xalq qoʻshiqlarida tasvirlangan odamlar, obrazlar bizga har tomonlama fe’l atvori va his
tuygʻulari bilan juda yaqindir. Chunki har bir qoʻshiq, toki shu holatga kelguniga qancha
chigʻiriqlardan oʻtib, qancha ijodkorlarning quvvai hofizasidan bahramand boʻlib, koʻpning dardu
hasratini oʻzida mujassam etgan. “Har kim oʻz Laylisini qoʻshiqqa qoʻshadi”, deyiladi, xalq
hikmatli soʻzlarida. Mamlakatimizda yashayotgan millatlarning turmushi, tirikchilik sharoiti,
oʻrab olgan muhiti tanishdir. Odamlarning gʻam-tashvishlari ham, shodu xurramliklarining ham
mavzusi bir xil tushunarli. Sharqning odami oʻzidek sodda, samimiy qoʻshiqlarini asrlar boʻyi
kuylab kelganining oʻzida bir olam hikmat mujassam.
      Albatta, har bir odat va marosim kabi yor-yorlar ham oʻzining tarixiy ildiziga, iqtisodiy
zaminiga, gʻoyaviy asosiga egadir. Hayot kishilarda orzular, ezgu maqsadlarni uygʻotadi. Bu
maqsad va tilaklarni esa, ochiq bayon etishning usulini aks ettirganda, chiroyli, foydali va


                                         499ta’sirchan yoʻlini oʻylab topadilar.
      Yor-yorlar faqat mazmun jihatdan emas, balki badiiy tasvir mutanosibligi, izchilligi, ma’no
bilan shaklning uygʻunligi, timsollar olamining rang-barangligi, badiiy san’atlarning qoʻllanilish
tamoyillari jihatidan ham noyobdir.
     Yor-yorlarda koʻtarinkilik bilan birga emotsionallik yetakchilik qiladi. U kuylanar ekan,
mungli ohang insonni oʻylashga majbur qiladi. Siz shoʻx tarona yangraganda hech qachon oʻyga
choʻmmaysiz. Mungli, ogʻir kuy insonni oʻylashga, fikrlashga majbur qiladi.

                                Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Алавия М. Ўзбек халқ қўшиқлари. – Тошкент: Давлат ўқув педагогика, 1959. – Б.
48.
      2. Ўзбек халқ қўшиқлари. – Тошкент: Ғофур Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат
нашриёти. Нашрга тайёрловчилар: Музайяна Алавия, Сафарбой Рўзимбоев, 1983 – Б. 294.
      3. Ўзбек фольклори очерклари. Уч том. Биринчи том. – Тошкент: Фан, 2000.
      4. Турдимов Ш. Ўзбек мифологияси ва фольклори. – Тошкент: Илм ва фан, 2023. – Б.
123-129.


      O’ZBEK XАLQ QO’SHIQLАRIDА QАDIMGI INONCHLАRNING POETIK
                         KO’RINISHLАRI

     POETIC APPEARANCES OF ANCIENT BELIEFS IN UZBEK FOLK SONGS

                                                                 Farogʻat Tursunova
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti

      Аnotаtsiyа. Ushbu mаqolаdа o‘zbek xаlqining folklor sаn’аti, folklor-etnogrаfik jаmoаlаr
vа ulаrning rivojlаnish tаrixi hаqidа  fikr yuritilgаn. Musiqiy folklor tаrixi hаmdа musiqiy
folklordа tа’lim vа tаrbiyа jаrаyoni keng yoritilgаn. Folklor qo‘shiq ijrochiligidаn nаmunаlаr
keltirib o‘tilgаn.
      Kаlit so’zlаr: Folklor, nomoddiy mаdаniy meros, аrxeologiyа, аshulа, cholg’u, xаlq
qo’shiqlаri, xаlq og‘zаki ijodi.

      Аbstrаct. This аrticle discusses the folklore аrt of the Uzbek people, folk-ethnogrаphic
communities аnd the history of their development. The history of musicаl folklore аnd the process
of educаtion аnd trаining in musicаl folklore аre widely covered. Exаmples of folklore song
performаnce аre cited.
     Key words: Folklore, intаngible culturаl heritаge, аrcheology, singing, musicаl instruments,
folk songs, folklore.

     O’zbek xаlqining jаhon xаlqlаri orаsidа tutgаn o’rni, insoniyаt tаmаddunlаrigа qo’shgаn
munosib  hissаsi, аvvаlo, xаlq og’zаki  ijodi nаmunаlаri misolidа yаqqol ko’rinаdi. O’zbek
forklorini yozib olish, nаshr qilish, tаdqiq etish ishlаri o’tgаn аsr аvvаllаridаn boshlаngаn bo’lsа-
dа, xаlq og’zаki ijodini chinаkаm, hаr tomonlаmа o’rgаnish, mukаmmаl nаshrlаrini аmаlgа
oshirish, ulаrning tаriximiz vа bugungi kunimizdаgi аhаmiyаtini ko’rsаtish, аnglаb yetish bevositа
mustаqillik shаrofаti bilаn ro’y berdi. Ushbu xаyrli ishlаrning bosh sаbаbchisi mustаqilligimiz
bo’ldi. 1990-yildа Nаvro’z bаyrаmining umumxаlq tаntаnаsi dаrаjаsidа nishonlаsh аn’аnаsining
boshlаnishi, «Аlpomish» dostonining 1000 yillik to’yi vа eng ulkаn tаrixiy voqeа O’zbekiston
Respublikаsi Prezidentining 2016-yil 13-mаydаgi «Аlisher Nаvoiy nomidаgi Toshkent dаvlаt
o’zbek tili vа аdаbiyoti universitetini tаshkil etish to’g’risidа»gi fаrmonining e’lon qilinishi vа bu
ishning аmаlgа oshishi til, аdаbiyot qаtoridа o‘zbek folklorining hаm hаr tomonlаmа o’rgаnish


                                         500ishlаrigа keng imkoniyаtlаr yаrаtdi. «Folklorshunoslik vа diаlektologiyа» kаfedrаsining ushbu
universitet tаrkibidа tаshkil topishi fikrimizni dаlillаydi. «O’zbek folklori» fаnining yаngi tаlаblаr
аsosidа o‘qitilishi ushbu kаfedrа fаoliyаtining muhim bir qismi hisoblаnаdi.
     Mа’nаviyаt kechа yoki bugun pаydo bo‘lib qolgаn tushunchа emаs, u аsrlаrdаn buyon
xаlqimiz bilаn birgа yаshаb, birgа tаrаqqiy etib kelаyotgаn buyuk bir qаdriyаtdir. Inson dunyogа
kelgаn kunidаn boshlаb, to hаyotining eng so’nggi lаhzаsigаchа o’zi mаnsub xаlqning qаdriyаtlаri,
аn’аnаlаri ichidа ulg’аyаdi, kаmol topаdi. Hаtto o’zini folklorgа begonа deb bilgаn, bu аtаmа
tа’rifidаn mutlаqo yiroq bo’lgаn kishi shu аn’аnаlаr ichidа ulg’аygаn, uning ongi, shuuri shu
qаdim  аn’аnаlаri  tа’siridа  shаkllаngаn  bo’lаdi. Hаr  bir sohаning  o’z  tаrixi  bo’lgаnidаn,
folklorshunoslik borаsidаgi izlаnishlаrning hаm o’z ildizlаri mаvjud. Bu izlаnishlаr ildizi olis
o’tmishgа borib tаqаlаdi. Mаhmud Koshg’аriy zаmonidаn to bugungi kungаchа xаlq og’zаki ijodi
hаqidа nimаiki аytilgаn, yozilgаn bo’lsа bulаrning bаri o’zbek xаlq og’zаki ijodini o’rgаnishgа
o’zining munosib ulushini qo’shgаn.
      Prezidentimiz tomonidаn ko’plаb hаyotbаxsh fаrmonlаr bilаn bir qаtordа, o’zbek tiligа
dаvlаt tili mаqomining berilishi vа Nаvro’z bаyrаmini qаytа tiklаnishi xаlqimizning mа’nаviy
hаyotidа kаttа iz qoldirdi. Shubhаsiz, аytish mumkinki, bugun mаmlаkаtimiz iqtisodiy, mаdаniy
sohаdа nimаiki yutuqlаrgа, yuksаlishlаrgа erishgаn bo’lsа, аnа shu sа’yi hаrаkаtlаrning аlohidа
o’rni bor. Zero, til millаt tаfаkkurini shаkllаntiruvchi bir mezondir. Til vа tаfаkkur bir birigа
bog’liq jаrаyon. Millаtning til rаvnаqi, shubhаsiz, uning bаdiiy аsаrlаridа nаmoyon bo’lаdi. Xаlq
og’zаki ijodi аnа shundаy tаfаkkurni shаkllаntiruvchi аsosiy mezonlаrdаn biri hisoblаnаdi. Folklor
turli dаvrlаrdа turlichа o’rgаnilgаn, turlichа yondoshuvlаr bo’lgаn, biroq mustаqillikdаn keyin u
tom mа’nodа yаngichа mаzmun vа mohiyаt kаsb etdi.
     Аdаbiy    til   leksikаsining   shаkllаnishi,   rivojlаnish  vа   o’zgаrish   bosqichlаrining
xususiyаtlаrini аniqlаshdа epik ijod nаmunаlаri аlohidа o’rin tutаdi. Ulаrdаgi qаdimiy so’z vа
birikmаlаrning lug’аtini o’rgаnish nаfаqаt folklorshunoslik, bаlki tilshunoslik oldidаgi eng dolzаrb
vаzifаlаrdаn biridir. Tilni o’rgаtishdа folklor аsаrlаrining jаnriy xususiyаtlаridаn kelib chiqib
yondаshish tаlаb etilаdi. Doston, ertаk kаbi yirik epik jаnrlаr til tаrаqqiyotidа qаnchаlik muhim
o’rin  tutsа,  qo’shiqlаr, mаqol,  mаtаllаr kаbi eng kichik  jаnrlаr hаm birdek qimmаtli vа
аhаmiyаtlidir. Folklorning yozmа аdаbiyotgа tа’siri, umumаn so’z sаn’аti hаqidа gаp ketаr ekаn,
folklor ko’plаb sаn’аtlаrning ibtidosi ekаnini, bаdiiy ijod, musiqа, rаqs vа tаsviriy sаn’аt ildizlаri
folklor bilаn chаmbаrchаs bog’liq ekаnligini tа’kidlаb  o’tish  joiz. Qаysiki ijodkor folklor
аn’аnаlаri ichidа yаshаgаn, uni o’zigа singdirgаn bo’lsа, o’shа ijodkorning аsаri til jihаtdаn hаm,
bаdiiylik nuqtаi nаzаridаn hаm аnchа mukаmmаl ekаnligi kuzаtilаdi. Zero, milliy ong vа
tаfаkkurning shаkllаnishidа bаdiiy аsаrning o’rni beqiyosdir. Yuksаk sаviyаdа ijro etilgаn yoxud
yozilgаn hаr qаndаy bаdiiy аsаr bu, eng аvvаlo, til hodisаsidir. Onа tilning eng go’zаl jihаtlаrini,
nozik tovlаnishlаrini nаmoyish etа olgаn аsаrginа mukаmmаl аsаr hisoblаnаdi. Hаr bir tilning
o’zigа xos milliy fаzilаtlаri vа go’zаlliklаri bo’lаdi. Аnа shu fаzilаtlаr vа go’zаlliklаrni fаqаt
yuksаk sаviyаdаgi аsаrlаrginа nаmoyish etа olаdi. Bundаy аsаrdа til yаnа bir bor yаngilаnаdi, u
yаnа bir yuksаk pog’onаgа ko’tаrilаdi. Bundаy аsаr tаfаkkurni yаngilаydi, tilgа mehr uyg’otаdi,
tilimizni hаr xil buzilishlаrdаn аsrаydi.
      Og’zаkilik – xаlq  ijodiyotining yаshаsh vа  yаrаtilish  tаrzi.  Folklor xаlqning  xotirа
mаnbаidаn, xotirаning og’zаki rаvishdа аvloddаn аvlodgа, og’izdаn og’izgа ko’chishidаn pаydo
bo’lаdi. Bu o’rindа umumfolkloriy bilim vа folklor аn’аnаlаri аsos vаzifаsini o’tаydi. Xotirа
mаnbаiy vа folkloriy bilim bir yoki bir nechа shаxslаrgаginа tegishli bo’lmаy, butun bir xаlqning
bilim vа аn’аnаlаridаn iborаt bo’lаdi. Bu bilim vа аn’аnаlаr ustozdаn shogirdgа, аvloddаn аvlodgа,
urug’dаn urug‘gа o‘tib, yаngi dаvr ruhidа, yаngi ijrochilаr vа ijodkorlаr sаlohiyаtidаn sаyqаl topib
yаshаydi. Bu xil sаyqаllаnish u yoki bu folklor аsаrining shаkli vа mаzmunigа qаndаydir o’zgаrish
kiritishi – nimаningdir qo’shilishi yoki tushirib qoldirilishidа bo’y ko’rsаtаdi. Аytаylik, biror-bir
tаrixiy fаkt unutilishi sаbаbli аsаrdаn tushib qolishi mumkin.
     Hаr bir xаlq yoki elаt, аvvаlo tаrixi, mаdаniy birligi bilаn аjrаlib turаdi. O’zbek xаlqi hаm
uzoq tаrixiy dаvr mobаynidа shаkllаnib, judа ko’p ilmiy-mаdаniy xususiyаtlаrgа egа bo’ldi.
O’tmish аjdodlаrimiz аn’аnаlаri qаdriyаtlаri аsrdаn-аsrgа, аvloddаn-аvlodgа sаqlаnib, tаrаqqiy


                                         501topib keldi. Xususаn, milliy-mаdаniy xususiyаtlаrimizni sаqlаnib qolishidа xаlq og’zаki bаdiiy
ijodining roli beqiyos bo’ldi. Jumlаdаn, xаlqimizni o’zigа xos urf-odаt vа mаrosimlаri bolа
tаrbiyаsi, mehmonnаvozlik tаbiаti  , аxloq-odob qoidаlаri, pаzаndаchilik mаlаkаsi, mehnаt vа
turmush tаrzi tаrtiblаri folklor аsаrlаri orqаli bizgаchа yetib keldi. Uzoq o’tmishdа guruh-guruh
bo’lib xаlq sаyillаridа, ommаviy bаyrаmаlаrdа turli tumаn tomoshаlаr ko’rsаtgаn xаlq qiziqchilаri,
qo’g’irchoqbozlаr, dorbozlаr, rаqqos vа xonаndаlаrni ijodiy uyushmаlаrini folklor аnsаmbilini
o’zigа xos nаmunаlаri  deyish mumkin. Chunki  folklor  аsаrlаrini ommаviy  rаvishdа  ijro
etuvchilаrning аksаriyаti professionаl bo’lmаy, bаlki hаvаskor ijrochilаr bo’lib ulаrni repertuаri
hаm sof xаlq og’zаki ijodidаndir. Xаlq ijodiyotini аsrаsh vа rivojlаntirishdа folklor-etnogrаfik
аnsаmbli rаhbаrlаrining bu sohаdаgi ijodiy iqtidori muhim аhаmiyаtgа egа. Аmmo bu yo’ldа
tinmаy  izlаnish lozim  bo’lаdi. Xаlqning eng  sаrа  qo’shiqlаrini аnsаmblgа  jаlb  qilingаn
ijrochilаrning o’zidаn yozib olish mumkin. Folklor аnsаmbli repertuаridа аyniqsа ijro uslubining
muаyyаn tomonlаri shаkllаngаn bo’lishi mаqsаdgа muvofiqdir. Аnsаmbl repertuаrigа аn’аnаviy
xаlq og‘zаki ijodi nаmunаlаri bilаn birgа (qаytа ishlаngаn yoki mustаqil yаrаtilgаn), muаlliflаr
аsаrlаrining  kiritilishi  zаmonаviy  ohаnglаrni  kuchаytirish,  shuningdek,  milliy  qаdriyаtlаr
ustuvorligini  tаminlаshgа  xizmаt  qilаdi. Bundаy  yаngi  qo’shiqlаr  vа  muаlliflаr  аsаrlаri
vаtаnpаrvаrlik, Vаtаn tuyg’usi bilаn to’lib-toshgаn hozirgi kunimiz qаhrаmonlаrining qаlb
istаklаrini аks ettiruvchi аsаrlаr bo‘lib, yoshlаr tаrbiyаsigа аlohidа tа’sir ko’rsаtаdi. Unutmаslik
kerаkki, ko’pinchа xаlq qo’shiqlаrining qаytа ishlаngаn vа bаdiiy sаyqаl berilgаn nаmunаlаri
аholining estetik didi vа bаdiiy so’zni his qilish ko’nikmаsigа, ko’hnа musiqа folklorigа nisbаtаn
ko’proq mа’qul vа mos  bolаdi. Shuning uchun  folklor  etnogrаfik  аnsаmbllаri  repertuаri
shаkllаnishining  dаstlаbki  bosqichlаridа qаytа  ishlаngаn  qo’shiqlаrgа shuningdek,  qo’shiq
muаlliflаrining folklor uslubidа xаlq ruhiyаtigа mos yаrаtgаn qo’shiqlаrigа аsosiy e’tiborni
qаrаtish lozim. Bundа folklor аnsаmbl repertuаrigа muаlliflаr аsаrlаrini puxtа o’ylаb, аsаrgа
tаnqidiy yondаshib sаrаlаsh nihoyаtdа muhim.
     O’tgаn аsrning 50-70-yillаridа O’zbekiston hududidа qаtor аrxeologik izlаnishlаr olib
borilgаn. Bundаn sаl аvvаlroq rus olimi professor, Ovchinnikov rаhbаrligidаgi ekspeditsiyа
Boysun tumаnigа qаrаshli Mаchаy qishlog’idа joylаshgаn tog’li hududdа “Teshiktosh” g’orini
topаdi. Keyinchаlik mаshhur аrxeologlаr S.Tolstov, YА. G’ulomovlаr qаdimiy mаdаniyаt
o’choqlаridаn biri Qo’yqirilgаn qаl’а (shаhаr xаrobаlаri)ni topdilаr. Tаniqli o’zbek olimi А.
Kаbirov hozirgi Nаvoiy viloyаti hududidа joylаshgаn Sаrmishsoy qoyаtoshlаrini kаshf etdi.
Teshiktosh g’orining devorlаrigа ishlаngаn rаsmlаr orаsidа milliy folklor sаn’аtigа oid nаmunаlаr
topildi. 80- yillаrgа kelib folklor-etnogrаfik аnsаmbllаri fаoliyаtining qаytа tiklаnishi mаdаniy
hаyotimizdаgi tаhsingа sаzovor ijtimoiy hodisа bo’ldi. Аnsаmbllаr o’z ishlаrini yаnа qаytа
boshlаshlаri аn’аnаviy folklor tаrаqqiyotidа аlohidа bosqich sifаtidа muhimdir. Orаdаn sаl vаqt
o’tmаy, respublikаmizdа bundаy аnsаmbllаrning soni 200 tаgа etdi. Аmmo bu mаdаniy hodisа
ilmiy аsosdа o’rgаnilmаy qolаverdi. Ulаrning tаshkil etilish tаrixi yoritilmаy qolаverdi. Shu bilаn
bog’liq holdа аnsаmbllаr uchun zаruriy аmаliy qo’llаnmа vа uslubiy tаvsiyаlаr hаm kаm
yаrаtilgаndi. Binobаrin, bundаy аnsаmbllаr repertuаrining bаdiiyаti vа jаnr jihаtdаn rаng-bаrаng
bo’lishi uchun, shuningdek, borlаrini qаytа tiklаsh vа yаngi folklor-etnogrаfik аnsаmbllаrini
tаshkil qilishgа bel bog’lаgаn mаdаniyаtimiz jonkuyаrlаri uchun mаslаhаt, tаvsiyаlаr berаdigаn
qo’llаnmаlаr bo’lishi zаrurligini hаyotning o’zi tаlаb etmoqdа. Folklor bаrchа sаn’аt turlаri
ko’rinishlаrini  o’zigа  mujаssаmlаshtirgаn.  Folklorning  bir  tаlаy  nаmunаlаri  so’z vа kuy
uyg’unligidа ijro etilаdi. Doston vа termаlаrni do’mbirа jo’rligidа kuylаsh аn’аnаviy bo’lsа,
qo’shiqlаr dutor vа doirа jo’rligidа, chog’uchilаr аnsаmbli jo’rligidа kuylаngаn. Boshqа bir folklor
аsаrlаridа so’z yetаkchi o’rinni egаllаydi. Ertаk, аfsonа, rivoyаt, lof, nаql, lаtifа, topishmoq vа
mаqol jаnrlаri shundаy xаrаktergа egа.
      Folklor musiqа sаn’аti, folklor etnаgrаfik аnsаmbllаri, xаlq udumlаri, urf-odаtlаr, mаvsumiy
mаrosimlаr аn’аnаviyligi, turli-tumаn hodisаlаrni tаbiаt hodisаlаrigа tа’sir ko‘rsаtishigа intilishi
bilаn ijtimoiy hаyotdа kаttа o‘rin tutаdi. Mаrosimlаrni o‘tkаzish pаytidа ijro etilаdigаn qo‘shiq vа
аytimlаr mаrosimlаr folklorini tаshkil etаdi.



                                         502                             Foydаlаnilgаn аdаbiyotlаr:
      1. А. Аkbаrov, Musiqа lug‘аti. Toshkent G‘. G‘ulom nomidаgi аdаbiyot vа sаn`аt nаshriyoti
- 1987 y.
      2. F. M. Kаrаmаtov, “O‘zbek xаlq musiqа merosi”. Toshkent G‘. G‘ulom nomidаgi
nаshriyot – 1978 y.
      3. Yаrаshev, J. Т. (2013). “Bukhorchа” аnd “Mаvrigi” song clаsses–аs а nаtionаl аnd noetic
spirituаl vаlues of the Uzbek nаtion. ТРАДИЦИОННАЯ И СОВРЕМЕННАЯ КУЛЬТУРА:
ИСТОРИЯ, АКТУАЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ, ПЕРСПЕКТИВЫ, 114.
      4. Yаrаshev, J. T. (2019). Reseаrch on Bukhаrа music heritаge through аxiologic feаtures.
Europeаn Journаl of Reseаrch аnd Reflection in Educаtionаl Sciences Vol, 7(12).
      5. Yoshiyevnа, U. M.  R., & O’G’Li, R. А. R.  (2021). MUSIQА MАDАNIYАTI
DАRSLАRIDА “VENА KLАSSIK MАKTАBI” NАMOYONDАLАRI HАYOTI VА IJODIYIY
FАOLIYАTI BILАN TАNISHTIRISH USLUBLАRI. Scientific progress, 1(3).


  MAHMUD KOSHG‘ARIY FONETIK-FONOLOGIK QARASHLARI VA NORIN
                            SHEVASI

  MAHMUD KOSHGARI'S PHONETIC-PHONOLOGICAL VIEWS AND NORIN
                          DIALECT

                                                  Odiljonova O‘g‘iloy Abdupatto qizi
                                              NamDU magistranti

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek shevalari tarkibidagi Norin shevasi fonetik-fonologik tarkibi
tarixiy-qiyosiy asoslarda XI asr  tiliga nisbatan  tahlil  qilingan. Norin shevasidagi ayrim
tovushlarning bugungi til – sheva jar ayonlaridagi o‘rni va mavqeyi haqida fikr yuritilgan.
      Kalit so‘zlar: fonetik birlik, fonema, fonetik sath, fonologik sath, tarixiy fonetika, fonemalar
taraqqiyoti.

      Abstract. The article analyzes on a historical and comparative basis the phonetic and
phonological composition of the Norin dialect, which is part of the Uzbek dialects, in relation to
the language of the 11th century. The role and status of some sounds of the Norin dialect in the
modern linguistic and dialectal context are discussed.
     Key words: phonetic unit, phoneme, phonetic level, phonological level, historical phonetics,
development of phonemes.

      Tildagi o‘zgarishlar, xoh u adabiy til, xoh sheva bo‘lsin, birdaniga emas, balki asta-sekinlik
bilan uzoq davr davomida sodir bo‘lishi mahlum jarayondir. Dastlab onda-sonda uchraydigan
fonetik hodisalar, fonetik variantlar, yonma-yon qo‘llanishlar asta-sekin qonuniyatga aylanadi.
     Har bir taraqqiyot davri uсhun xos bo‘lgan fonetik xususiyatlar va ularning  ildizlari,
butunlay o‘zgarib ketmagan jihatlari Namangan viloyati Norin shevasining undoshlar tizimida
ham saqlanib qolgan.
     Mahlumki, qadimgi  turkiy  til undoshlarining  qattiqligi  (yo‘g‘onligi) va yumshoqligi
(ingichkaligi) bilan eski turkiy va hozirgi o‘zbek tilidan keskin farqlangan.
     Eski turkiy tilda q va k, g‘ va g kabi ikki juft undosh orasidagina qattiq-yumshoqlik farqi
saqlanib qolgan xolos. Boshqa undoshlarda bunday holat sezilmaydi1. Biroq Namangan viloyati
Norin qipchoq shevalariga eski turkiy tilning ilk taraqqiyot davrlaridagi undoshlar tahlilga2
asoslangan holda fikr yuritsak, ng undoshining yumshoqlik va qattiqlik jihatini ko‘ramiz.



1 Неъматов Ҳ. Ўзбек тили тирихий фонетикаси. – Тошкент: Ўқитувчи. – 1992.
2 Кошғарий М. Девону луғот-ит турк. – Тошкент: 1960. I том. – Б. 218.

                                         503    Ng – shevada сhuqur til orqa sonor tovushi Namangan viloyati Norin shevalari fonetik-
fonologik tizimida Koshg‘ariy davri tili fonetik-fonologik strukturasidagi ayrim unsurlarini saqlab
qolgan. Norin  tumani Changitma, Norinkapa, Uchtepa, Kemaboshi, Do‘mar va yana ko‘plab
qishloqlari shevasida til o‘rta va сhuqur til orqa sonorligi bilan farqlanadi. Barcha o‘zbek shevalari
va adabiy tilda bo‘lganidek, faqat so‘zning o‘rtasi va oxirida keladi: [mengayam] menga ham,
[yanghtta] hozir, [ong] oling, [keng] keling, [song] soling, [bong] bo‘la qoling, [tongngh]
tang‘imoq kabi.
     Norin dialektal arealida XI asr turkiy til davridagi kabi3 yumshoqlik va qattiqlik fonologik
belgilari, ma’no farqlashni yuzaga keltiradi: [numong(g‘)o] nima uсhun, nima sababdan – sabab
ravishi so‘rog‘i, [numonga] nimaga – ot turkumi so‘rog‘i. [bozorg‘o numong(g‘o) boroson?]
Bozorga nima uсhun (nima olishga) borasan? [muni numonga soloy?] Buni nimaga solay? kabi.
     Bugungi kunda bu  holat  faqat  ayrim  so‘zlar  miqyosidagina  Koshg‘ariy  davri   tili
xususiyatlarini o‘zida saqlab qolmoqda. Shevada qadimgi tipik jarayonligi susayib, asta-sekinlik
bilan tillar integratsiyasi tufayli tugab bormoqda.
     Turkologlar tomonidan ng undoshining urchishi, tarixiy taraqqiyoti murakkab masala
ekanligini4 tahkidlangan. Norin shevalarida turli hollarda n tovushi sifatida saqlanganligi, y va g‘
tovushlariga aylanganligi hamda asliday qo‘llanishini ko‘rishimiz mumkin.
     Qadimgi va eski turkiy tildagi yaling so‘zidagi ng undoshi yolin tarzida n ga aylangan:
[yolin] alanga, [yalngiz] so‘zida g‘ ga o‘zgargan: [yolg‘iz] yolg‘iz, [songak] so‘zida y undoshiga
o‘zgarganligini ko‘rishimiz mumkin: [suyak] suyak  kabi. Mazkur shevada ngundoshi o‘zining
tarixiy aslini ko‘p so‘zlar-da saqlab qolgan: [onggir*-cho‘ngqir]5 notekis, [engak] engak: ruscha
podborodok, [ongay//o‘ng] qulay, [uniqon] rangi o‘chgan kabi.
     Bundan tashqari, xalq jonli tilida, ayrim turkiy adabiy tillarda ngundoshi v tarzida qo‘llanishi
yoki umuman tushib qolishi mumkinligi haqida fikrlar bor6. Biroq Namangan viloyati Norin
shevalarida ng undoshining v undoshiga aylangan  holatlari yoki umuman  tushib  qolishi
uchramaydi. Сhunki bu shevada ngundoshining alohida o‘rni juda keng va ahamiyatli lisoniy-
fonologik imkoniyatlari borligi kuzatiladi.
     Shunisi  xarakterliki, Norin shevalarida, huddi XI asr turkiy til davridagi kabi, bu undosh
so‘z, o‘zak  tarkibidagi  unlilarning  qattiq, yumshoqligigi va o‘zidan keyin kelgan undosh
tovushlarning artikulyatsion o‘rniga ko‘ra uch xil pozitsiyada talaffuz etiladi: a) o‘zakdagi unlilar
yumshoq, til oldi unlilari bo‘lsa, ngundoshi nihoyat yumshoqlashib, til oldi tomon siljiydi. Til uchi
egilib pastki tishga, egilgan joyi bilan yuqori tanglayning old tomoniga tegadi: [ekkg‘zg‘ng]
ekdiring, [buzung] buzing, [shynig-chi] singling-chi kabi; b) o‘zakning tarkibida til orqa unlilari
bo‘lsa, orqaga siljiydi, til orqa undoshidek talaffuz etiladi: [noningingizdon bering] noningizdan
bering, [yangg‘ kepth] hozir kelibdi, [bungo] bunga kabi; v) o‘zak tarkibida til orqa unlilari bo‘lib,
[ng] undoshidan so‘ng [g‘,q] сhuqur, [g] sayoz til orqa tovushi kelsa, nisbatan orqaga siljib, сhuqur
til orqa tovushidek talaffuz etiladi, burunlashish kuchayadi. [ng] ham, [g‘] undoshi ham sof ng, g‘
undoshlaridek  talaffuz  qilinmaydi:  [yolongg‘och]  yalang‘och,  [omog‘ongu]  olmagan-ku,
[bo‘mog‘onu] bo‘lmaganku, [biqinglog‘on] bilqillagan, yumshoq, [ingqillog‘on] inqillagan.
     Norin shevalarida [ng] undoshi qator undoshlarga nisbatan turg‘un bo‘lsada, sporadik
o‘zgarishga yuz tutadi: [ng>y]: [shynim] singlim, [ko‘ynim] ko‘nglim, [suyak] so‘ngak kabi. Lekin
bular Toshkent tip shevalaridagidek yoki qarluq lahjalari kabi keng tarqalgan emas.


3 Кошғарий М. Девону луғот-ит турк. – Тошкент, 1963. I том –Б. 110.
4 Малов С.Е. Памятники древней тюркской письменности. – М.: Наука, 1951. – С.11; Шербак А. М. Грамматика
староузбекского  языка. – М. –  Л., 1962; Сравнительная фонетика тюрского языка. –  Л., 1970; Решетов В.В,
Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент, 1978; Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек шевалари ва уларнинг ҳақида
умумий маълумот. Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: Фан, 1962; Абдуллаев Ф.А. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари.
– Тошкент, 1961.
* Маҳмуд Кошғарий онгур сўзи ғор – чуқурлик маъносида қўлланишини таъкидлаган. ЖҒН қипчоқ шеваларида бу сўз
фақат нотекис йўл маъносида ишлатилади.
5 Кошғарий М. Девону луғот-ит турк. – Тошкент, 1963. I том –Б. 110.
6 Дмитриев Н.  Фонетические закономерности начала и конца тюркского слова. ИСГТЯ.  I. –С. 271; Щербак А.М.
Сравнительная фонетика тюркских языков. – Л., 1970. – С.97; Неъматов Ҳ. Ўзбек тили тарихий фонетикаси.– Тошкент:
Ўқитувчи, 1992. – Б. 61- 66.

                                         504     Norin qipchoq shevalarida сhuqur til orqa x fonemasi bo‘g‘iz undoshi h undoshi kabi talaffuz
qilinadi. Qipchoq shevalarida x (qattiq) va h (yumshoq) undoshlarining fonematik belgilari yo‘q,
ma’no farqlanmaydi.
   H  –   sirg‘aluvchi,  jarangsiz  bo‘g‘iz  undoshi.  Talaffuzda  boshqa  umumo‘zbek
shevalaridagidan farq qilmaydi. Dialektal areal qipchoq shevalarida h undoshi so‘zning istalgan
pozitsiyasida, сhuqur til orqa x o‘rnida ishlatiladi: [hayht] hayit, [hamma] hamma, [boho] baho,
[ohmoq] ahmoq, [doroh] daraxt, [uhlo] uxlamoq (uyqi) kabi. Lekin so‘z boshida ishlatilish darajasi
shevalararo bir xil emas.
     Norin qipchoq shevalarida h so‘z boshida kelganda “y” lovchilarda nemischa (ich) tarzida
talaffuz etiladi, “j”lovchilarda tushib qoladi: [hangama//angama] hangoma, [harakat//arakat]
harakat, [haptg‘yak//apthyak] haftiyak, [hoppo//oppa] semiz, [hanaphya//anaphya] hanafiya kabi.
     Praga lingvistik maktabining fonologik kontseptsiyasi bo‘yicha, bir xil fonning qurshovida
erkin almashinish munosabatida bo‘lgan ikki tovushning  biri o‘rnida ikkinchisining kelishi
ma’noga tahsir etmasa, bu tovushlar bir fonemaning ikki varianti hisoblanadi. Odatda erkin
almashinish munosabatida muayyan belgisiga ko‘ra o‘zaro yaqin bo‘lgan tovushlar bo‘ladi. Lekin
mahlum umumiy belgiga ega bo‘lmagan tovushlar bunday munosabatga kirishmaydi.
     Shunisi xarakterliki, Namangan viloyati Norin shevalarida akustik-artikulyatsion jihatdan
umumiylikka ega bo‘lmagan tovushlarda ham o‘zaro erkin almashish distributsiyasi kuzatiladi.
Xususan, shevadagi s>h undoshlarining   bir  xarakterli xususiyati quyidagicha: bu fonetik
o‘zgarish morfemik birliklarning moddiy shakliga ham tahsir qiladi. Xususan, unli bilan tugagan
asos qismga uchinchi shaxs egalik qo‘shimchasi -hi shaklida qo‘shiladi: [ena+hi] onasi, [oto+hi]
otasi, [bolo+hi] bolasi, o‘zlashma so‘zlarda: [mohna+hi] mashinasi, [so‘mka+hi// homka+hi]
sumkasi, [mohna+hi] mashinasi. Namangan viloyati Norin shevalarida so‘z oxirida h undoshining
s undoshi o‘rnida qo‘llanmaydi.
     Ma’lumki, rus va boshqa Ovropa tillaridan o‘zlashgan so‘zlarning boshida bir bo‘g‘in
tarkibida kelgan ikki va undan ortiq undoshlarni talaffuz qilish qiyinligi tufayli, og‘zaki nutqda
talaffuz qulayligini tahminlash uсhun bunday leksema nomemalari fonetik  tuzilishi turkiy
nomemalari  fonetik  arxitektonikasiga  moslashtiriladi.  Natijada  ana  shunday  o‘zlashma
leksemalarning fakulg‘tativ varianti vujudga keladi.
     Norin qipchoq shevalarida h undoshi  sh, ch va hatto, bahzan  t undoshi bilan ham ana
shunday munosabatga  kirisha  olishi  kuzatiladi. Masalan: sh>h:  [hilpiq]  shilpiq,  [himar]
shimarmoq, [hishsha] shisha, [holviroma] shalviramoq, [himar] shishirmoq, [ma’noqo//mahnaqa]
mana shunaqa, [mahinday] mana shunday, [mahincha] mana shuncha kabi.
     Ayrim hollarda til oldi, jarangsiz t undoshi ham bo‘g‘iz, sirg‘aluvchi h undoshiga almashadi:
[o‘hlot] o‘tlat, [qahna] qatnamoq, [ihtivar] itqib yubor, irg‘itmoq kabi.
      Ko‘rinadiki, Namangan viloyati Norin shevasida h undoshi juda faol qo‘llanadi va turli
pozitsiyalarda ayrim undoshlar o‘rnida almashinib kela  oladi. Bu esa sheva  vakillarining
M.Koshg‘ariy mansub bo‘lgan turkiy sheva bilan genetik bog‘liqligi haqidagi xulosalar kelib
chiqishiga turtki bo‘ladi. Сhunki u o‘zini unli bilan boshlangan so‘zlar oldiga h undoshini orttirib
qo‘llaydigan uruqqa mansubligini ko‘rsatgan edi7.
    Mahmud Koshg‘ariyning “Devonu lug‘otit turk” asaridagi fonetik-fonologik nazariyalar
bilan hozirgi o‘zbek tili va Namangan viloyati Norin shevalari ayrim undoshlarini qiyoslash shuni
ko‘rsatadiki, tarixiy jihatdan undoshlar keskin o‘zgarishlarga uchramagan. Undoshlarga oid
o‘zgarishlar,  asosan,  yangi  undoshlarni  o‘zlashtirish  va  tovush  almashinishlari  bilan
chegaralanadi, bu esa til tarixining asl ko‘rinishi – shevalarda undoshlar unlilardan ko‘ra barqaror
bo‘lgan deb xulosa chiqarishga imkon beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Кошғарий М. Девону луғот-ит турк. – Тошкент, 1963. I том




7 Кошғарий М. Девону луғот-ит турк. – Тошкент, 1963. I том –Б. 17.

                                         505      2. Дмитриев Н.  Фонетические закономерности начала и конца тюркского слова.
ИСГТЯ. I. –С. 271; Щербак А.М. Сравнительная фонетика тюркских языков. – Л., 1970. –
С.97; Неъматов Ҳ. Ўзбек тили тарихий фонетикаси.– Тошкент: Ўқитувчи, 1992. – Б. 61- 66.
      3. Малов С.Е. Памятники древней тюркской письменности. – М.: Наука, 1951. – С.11;
      4. Шербак А. М. Грамматика староузбекского языка. – М. – Л., 1962; Сравнительная
фонетика тюрского языка. – Л., 1970;
      5. Решетов В.В, Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент, 1978;
      6. Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек шевалари ва уларнинг ҳақида умумий маълумот. Ўзбек
халқ шевалари луғати. – Тошкент: Фан, 1962;
      7. Абдуллаев Ф.А. Ўзбек тилининг Хоразм шевалари. – Тошкент, 1961.


XORAZM “GO‘RO‘G‘LI” TURKUMI DOSTONLARINING BADIIY XUSUSIYATLARI

  ARTISTIC CHARACTERISTICS OF EPICS OF KHORAZM "GOROGLI" SERIES

                                          Razzaqberganova Oltinoy Faxraddin qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti
                                                    oltinoyrazzoqberganova@gmail.com

     Annotatsiya:  Ushbu  maqolada  Xorazm   dostonchilik   an’analari,   “Go‘ro‘g’li”
turkumliligining Xorazm dostonchilik san’atida tutgan o‘rni, eposning Xorazm versiyasiga xos
badiiy xususiyatlari, Qo‘rg‘on  versiyasi bilan qiyoslangan holda mushtarak va farqli jihatlari
versiyalardan olingan parchalar asosida yoritib berilgan.
      Kalit so‘zlar: Xalq og‘zaki ijodi, doston, dostonchilik an’analari, versiya, motiv, obrazlar
tavsifi, qiyosiy folklorshunoslik.

      Abstract: In this article, the epic traditions of Khorezm, the unique artistic features of the
Khorezm version of the epic "Gorogli", the common and different aspects compared with the
Kurgan version are highlighted based on excerpts from the versions.
     Key words:  Folklore,  epic,  epic  treditions   ,  version,  motif,  description  of images,
comparative folklore.

     Xalqimizning boy madaniy merosi bo‘lgan folklor  asarlarini  yig’ish, asliyatiga zarar
yetkazmagan holda yozib olib, nashr qilish, o‘rganish, tadqiq qilish o‘tmishdan to bugungi
kunimizgacha folklorshunoslik ilmining dolzarb masalalaridan bo‘lib kelgan..
     Xususan, Xorazm  dostonlarining  o‘ziga xos xususiyatlarini o’rganishda Hodi Zarifov,
To’ra Mirzayev,  Omonulla Madayev, Malik Murodov, Muhammad Nosir Saidov, Safarboy
Ro’zimboyev, Shomirza Turdimov, San’at Sariyev, Nasiba Sabirova kabi bir qator olimlarimiz
tomonidan ilmiy ishlar amalga oshirilgan.
     Xalq dostonlari ichida “Go‘ro‘g’li” eposi epik ko‘lami va tarqalgan hududining kengligi ,
turkumliligi, o‘ziga xos qahramonlik, vatanparlik, haqsevarlik, ishqiy-sarguzashtlarning go‘zal
jabhalarda kuylanganligi bilan alohida ahamiyat kasb etadi. Xalqimiz orasida    “Go‘ro‘g’li”
turkumliligi ikki versiyada tarqalgan  bo‘lib,  birinchisi, Samarqand dostonchilik maktablari
vakillari repertuaridan o‘rin olgan. Bu versiya o‘z ichiga qirqdan ortiq dostonni qamrab oladi.
Ikkinchisi, Xorazm  versiyasi  bo‘lib,  u,  asosan,   Xorazm  vohasida  yashovchi  baxshilar
repertuaridan o‘rin olgan. Mazkur versiya , asosan, o‘g‘uz eposi bilan aloqador bo‘lib, turkman,
qisman ozarbayjon va turk versiyalariga yaqin keladi.
     Dostonning har ikkala versiyasi turkumga kirgan dostonlar soni, hajmi, syujet va motivlar
tarkibi, obrazlari tizimi, badiiy o‘ziga xosliklari bilan bir-biridan farq qiladi. Xususan, ikkala
versiyaning xalq baxshilari tomonidan  ijro etish usullari, yo‘nalishlari , dostonchilik an’analari


                                         506mavjud. Samarqand dostonchilik maktabida do‘mbira chertib, yakka holda bo‘g‘iq ovoz bilan ijro
etilgan bo‘lsa, Farg‘ona vodiysida dutor jo‘rligida ochiq ovozda aytilgan. Ikki yo‘nalishdan farqli
o‘laroq Xorazm doston kuylash an’anasida tor, dutor, g‘ijjak, garmon, doira jo‘rligida ba’zi
hollarda juft holda, ba’zan esa yakka holda ochiq ovozda ijro etilgan. Xorazm dostonlarini
maxsusu o‘rgangan olim S. Ro‘zimboyev fikricha, vohada tarqalgan “Go‘ro‘g’li” dostonlarining
umumiy soni 24 tadir. Shundan 18 tasi yozib olingan.
     Doston versiyalarini o’zaro qiyoslar ekanmiz, mushtarak va farqli xususiyatlarini ko’ramiz.
Masalan,  tush, safar, o’ch olish, uylanish, sinov  kabi syujetni harakatga keltiruvchi motivlar
dostonning har ikkala versiyalari uchun xos, ammo bir qancha o’ziga xosliklari ham mavjud.
Qo’rg’on  dostonchilik maktabi  vakili  Muhammadqul Jomrot  o‘g‘li  Po‘lkan  versiyasida
qahramonning tug‘ilishi  Zargar shohi Shohdorxon tushida ayon bo‘ladi:
     “Guburlarim bugun uxlab tush ko‘rdim,
    Men tushimda bir qabohat ish ko‘rdim,
    Yo bilmayman, o‘zi manglayning sho‘ri,
     Yovmit eldan keldi ikkita bo‘ri,
     Kelgan bo‘ri qur’andozlar, kim bo‘ldi?
      Ikki bo‘ri tog‘da ikki sher quvdi,
     Sherbachchalar qo‘yga oralab qoldi,
     Qo‘yimning o‘ligin har yoqqa otdi.
     Tutunim burnimdan chiqib ketdi.
    Bu tushumning ta’birlari ne bo‘ldi?
    Tepamdan bir lagan tillam sochildi,
     Og‘zimdan bit tolpir qushim uchildi,
     Imoratim bari tep- tekis bo‘ldi,
      Shu’lasi olamni yop-yorug‘ qildi.
     Qur’andozlar ayting, tushim na bo‘ldi?
      Bir chinor elimdan ko‘karib ketdi,
      G‘alt etib shoxasi osmonga yetdi.
     Qur’ay, qur’ay soyalagan kim bo‘ldi?
      Sochlaringni tol-tol qilib taranglar,
    Bu gaplarni kim ko‘rgandan so‘ranglar.
     Tushi qursin ta’birlari ko‘p yomon,
    Bu tushimning ta’birlarini yo‘ringlar… “
    [Muhammadqul Jomrot o‘g‘li Po‘lkan, 1967, 13-b]
     Yusuf qur’andoz ta’biri:
     “Bilmaganing bildirayin bilmasang,
     Podshohim , maqsadga yetding, o‘lmasang!
    Bu tushingning ta’birini aytayin,
     Tag‘ina-a ko‘nglinggga og‘ir olmasang.
     Zimiston ayrilmas tog‘larning qori,
     Tushing qursin, bildim manglayning sho‘ri!
     Yovmit eldan kepti ikkita bo‘ri:
     Ikkovidan yaxshi farzandlar bo‘lar,
     Qo‘yingni o‘ldirgan bo‘ri ikkovi.
     Boshlarinnga necha savdolar solar
     Fuqarongning ko‘ngli qarolar bo‘lar,
     Tushingning ta’biri shuldir podshoyim.
     Shu biravi elatingga shoh bo‘lar,
     Tushingning ta’biri shuldir, podshoyim!
     Tepangda sochilgan tillang qoningdir,
     Og‘zingdan uchgan qush joningdir.
     Qulagan imorat sening tanangdir,


                                         507     Tushingning, qursin ta’birlari shu bo‘ldi”. [Muhammadqul Jomrot o‘g‘li Po‘lkan, 1967, 13-
14b ]
    Xorazm versiyasida ushbu tush motivi qahramonning bobosi Jig‘alibek tushida ayon bo‘ladi:
    “…Gecha bir dush go‘rvadim, alima oltin oshiq barvadilar, shoyad aytg‘onlaring shuni
o‘ngdagisi bo‘lsa…” [Xorazm dostonlari, 2004, 19-b]
     Xalq qo‘shiqlarida oltin oshiq – o‘g‘il farzand ramzini ifodalagan:
      “Oltin oshiq o‘ynag‘an o‘g‘ling bo‘lg‘ay yor- yor,
      Qizil guldin ochilg‘an qizing bo‘lg‘ay yor- yor” [“Yor- yor” dan]
     Shuningdek, eposning obrazlar galeriyasida hamda nomlanishida ham farqlarni kuzatishimiz
mumkin,  Dostonning Xorazm versiyasida qahramonga ism qo‘yish marosimi o‘tkaziladi va
Ravshan deb ism qo‘yiladi: “…Elni kadxudolarini yig’nab bolaga od qo‘yishni maslahat atdi.
Birav u dadi, birav bu dadi oxiri bir oqsoqol aytdiki, bu farzandning yo‘li ravshan bo‘lsin
qarong’iliqdan yoqtiliqqa chiqdi. Shu sababdan odi ham Ravshan bo‘lsin dadi.”  [ Xorazm
dostonlari, 2004, 21-b]
     Garchi Ravshan nomidan ko‘proq Go‘ro‘g‘li ismi bilan tanilgan bo‘lsa-da, bu nom rasman
eran va chiltonlarning “nafas o‘g’lon” i bo’lib alplik maqomiga erishganidan so‘ng qahramonga
eranlar tomonidan beriladi:
     “…Eranlar jam bo‘lib munda turdilar,
      Yig’ilishib manga fotiha berdilar,
     Ravshan otim - Go‘ro‘g‘li deb qo‘ydilar.
     Endi o‘z yo‘lingga borg’il Go‘ro‘g‘li”  [ Xorazm dostonlari, 2004, 44-b]
    Bu syujet talqini beixtiyor qahramonlik eposi “Alpomish” dostonida qahramonga bolalikda
Hakimbek deb ism qo‘yilib, Alpinbiy bobosidan qolg‘an yoydan Asqar tog‘iga o‘qini nishonga
tekkizib Alpomish nomini olib alplik maqomiga yetishgan voqealarni yodga soladi. Qahramonga
alp bo‘lib yetishgach ikkinchi nom berilishi qahramonlik dostonlariga xos xususiyatlardan biridir.
Ushbu xususiyat eposning Xorazm versiyasida saqlangan.
     Samarqand dostonchilik maktabi vakillari versiyasida ism qo‘yish marosimi o‘tkazilgan (
Rahmatulla Yusuf o‘g‘li versiyasida)   bo‘lsa-da, qahramonga g’ayritabiiy go‘rda tug’ilganligi
uchun  Go‘ro‘g‘li nomi berilgan  , Ravshan esa qahramonning otasining ismi bo‘lib kelgan.
“Hasanbek bolani ushlab, hovlisiga olib qaytdi. Ana shuytib, Hasanboy hovlisiga borib, bir kata
boqma qo‘yni so‘yib,to‘y qilib, barcha turkmanlarni chaqirib, bolaga nima deb ism qo‘yishni
so‘radi. Shunda turkmanlarning eng keksa bir boboyi: “ Bu bolaning oti o‘zi bilan Go‘ro‘g‘li
bo‘lsin”, degan edi, barcha ma’qullab Go‘ro‘g‘li deb ism qo‘ydilar”
     [Rahmatulla Yusuf o‘g‘li. 2006, 36-b]
     Shuningdek,  Xorazm versiyasida ba’zi obrazlar nomlari ham o’zgarishlarga uchragan
.Go‘ro‘g‘lining Rayhon Arab o‘g‘irlab ketgan yangasining ismi Gulandom , Rayhon Arabning
qizining ismi esa Bibijon, Go‘ro‘g‘li otasining ismi Odibek, onasining nomi berilmagan. Eposning
Samarqand versiyasida Go‘ro‘g‘li yangasining ismi Xoljuvon,  Rayhon Arab qizining ismi
Zaydinoy, qahramon otasining ismi Ravshan, onasining ismi Bibihilol.
    Xorazm dostonlarida prozaik bo‘laklar qisqa bo‘lganidek, she’riy parchalar Samarqand
dostonchiligidagidek  uzundan-uzun  misralarda  emas,  aksincha,  qisqa-qisqa  ko‘rinishlarda
ifodalanadi. Bundan tashqari aynan dostondagi lirik parchalar ham turli vazifalarni ifodalaydi:
Folklorshunos  olim Omonulla Madayev   poeziyaning  dostonlarda  bajaradigan  vazifasini
quyidagicha izohlaydi: -  “Xorazm dostonlarida she’riy parchalar asosan lirik xarakterga ega
bo‘lib, ularda qahramonlarning asar voqealari munosabati bilan paydo bo‘lgan ichki kechinmalari,
ularning psixologik holatlari yoxud portretlari tasvirlanadi”. [Omonulla Madayev, 1973, 37-b ]
      Darhaqiqat, “Go‘ro‘g‘li” eposini Xorazm versiyalarida ayollar obrazining tasviri , asosan,
she’riy misralarda ifodalangan.
    Gulamdon obrazi portreti:
     “…Qo‘llari xinoli, bormoqda yuzuk,
    Adab bilan so‘zlar, ko‘zlari suzuk,
     Qoshlari kamondir bellari nozik,


                                         508     Gulandomdek sevar yorni ko‘rmadim.
     Andalib-u shaydo erur tillari,
    Chaman bog’lab tar ochilg’an gullari
    Bilmam qayda emish aning ellari,
     Gulandomdek sevar yorni ko‘rmadim…” [Xorazm dostonlari, 2004, 32-b]

     Rayhon Arabning qizi Bibijon obrazi portreti:
    “…Bir oshiqing azobing chekar,
     Ko‘zlaridan yoshlar to‘kar,
     Labing novvot, tiling shakkar,
      Tur, Bibijon, turg’il endi, ,
     Eyningda atlas- daroyi,
     Yuzing mot qiladur oyi,
     Sansan parilarning toyi (tengi),
      Tur, Bibijon, turg’il endi…” [Xorazm dostonlari, 2004, 82-83-b]
     “Samarqand dostonlarida she’riy parchalarning asosiy qismi dostonda ifodalanayotgan
voqea rivojini aks ettirish protsessida belgilanadi. Ular ,asosan, epik xarakterga ega bo‘lib, ularda
asar syujetining dramatik o‘rinlari, shuningdek, qahramon olib borayotgan jang kartinalari kabi
aktiv harakat ko‘rinishlari ifodalanadi” [ Omonulla Madayev 1973, 39-b]
     “Qizilbosh deganga nayza sanchilar,
    Maydon ichida qolib loshi yanchilar,
     O‘ch olgan so‘ng ha demayin ustingdan,
     Og‘iz kerib g‘ing deyishlaring tinchilar” [ Rahmatulla Yusuf o‘g‘li, 2006, 18-b]
      “Go‘ro‘g‘li” turkumi dostonlari turkiy xalqlarning mushtarak madaniy merosi, erkinlik va
hurlikni, birdamlikni, qahramonlikni, ishqiy-muhabbat, oriyat  kabi insoniy go‘zal xislatlarni
ulug‘lovchi bebaho  asardir.   Eposning Xorazm  versiyasi turkumga  kirgan  dostonlarning
ixchamliligi,  o‘ziga xos ijro uslubi, musiqa kuylarining o‘ynoqiligi,  ijroda eposning  syujet
tarkibida nasrdan ko‘ra nazmga ko‘proq e’tibor qaratilishi, badiiyati jihatidan ajralib turadi.
Vohada “Go‘ro‘g‘li”  dostonlaridan birorta qo‘shiq tinglamagan,  Go‘ro‘g‘li obrazini bilmagan
birorta odamni topish qiyin. Taniqli folklorshunos M. Saidov “O‘zbek xalqi orasida bu eposni ,eng
avvalo, Xorazmdan axtarish kerak” [Saidov M. 1969, 139-b] – deyishi ham bejizga emas. Epos
Xorazm dostonchilik va qo‘shiqchilik san’atida muhim tutuvchi  xalq og‘aki ijodi xazinasidir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
     1.Saidov M. “O‘zbek dostonchiligida badiiy mahorat” , Toshkent, 1969.
      2. Madayev O. Xorazm dostonlari va ularning o‘ziga xos xususiyatlari” Toshkent – 1973.
     3.Xorazm  versiyasi –  “Go‘ro‘g‘li”. Xorazm  dostonlari/ Nashrga  tayyorlovchilar:  S.
Ro‘zimboyev, G. Eshjonova- Urgench: Xorazm,2004.
      4.“Go‘ro‘g‘lining  tug‘ilishi” Doston/ Aytuvchi Muhammadqul Jomrot  o‘g‘li Po‘lkan.
Nashrga tayyorlovchi Malik Murodov – Toshkent: Badiiy adabiyot,1967.
      5. “Go‘ro‘g‘li”/ Aytuvchi Rahmatulla Yusuf o‘g‘li. Nashrga tayyorlovchi T. Mirzayev
/Toshkent. Sharq, 2006.



    BAHODIR QOBULNING “OTACHIROQ” ASARIDAGI QIPCHOQ LAHJASIGA
                      OID DIALEKTIZMLAR

       DIALECTICISMS ON THE KIPCHAK DIALECT IN "OTACHIROQ" BY
                      BAHODIR QABUL

                                                     Xoliqulova Kumushoy Ikrom qizi


                                         509                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti
                                                      kumushoyxoliqulova@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada qipchoq lahjasi vakili Bahodir Qobulning “Otachiroq”
asarida qo‘llangan uy-ro‘zg‘or buyumlari nomlari, ularning etimologiyasi va adabiy tildagi
muqobil variantlari, leksik-semantik xususiyatlari o‘rganilgan.
      Kalit so‘zlar: uy-ro‘zg‘or buyumlari, leksema, etimologiya, o‘zlashma so‘zlar, Baxmal
shevasi.

      Abstract. This article focuses on some of the household items and related words found in
Bahadur Qabul's Atachiroq, a representative of the Kipchak dialect, with their etymology and
literary language alternatives.  is compared. In addition, several everyday names are also
mentioned. The lexical-semantic aspects of such words occurring in the speech of representatives
of the Kipchak dialect are analyzed.
     Key words: household items, lexeme, etymology, borrowed words, Bakhmal dialect.

     Sheva forscha so‘z bo‘lib, ravish, tarz, yosin degan ma’nolarni anglatadi va tilining o'ziga
xos fonetik, leksik va grammatik xususiyatlariga ega bo‘lgan kichik bir qismi bo‘lib, o‘zlarining
geografik o‘rinlari bilan bir-biridan ajralib turadi. Barchamizga ma’lumki, o‘zbek tili 3 ta yirik
lahjaga bo‘linish bilan bir qatorda ko‘plab shevalarni ham o‘z ichiga oladi. Shevalar xalqning etnik
kelib chiqishi bilan birga uning yashash hududi hamda mehnat faoliyati bilan o‘zaro bog‘liq
hisoblanadi.
     O‘zbek adabiy tilining rivojida shevalarning o‘rni juda muhim. Sababi, adabiy tildagi
bo‘shliqlar aynan shu tilning turli shevalari hisobiga to‘ldiriladi, ya’ni aksariyat shevalarda faol
qo‘llanadigan, ammo adabiy til va boshqa hudud shevalarida uchramaydigan dialektal so‘zlar
adabiy til lug‘at tarkibiga me’yor sifatida qabul qilinishi mumkin.
     Tarixan bizga ma’lumki, insoniyat ibtidoiy to‘da davridan buyon uy-ro‘zg‘or buyumlarini
yasashgan va ulardan foydalanishgan. Keyinchalik esa ular yanada takomillashib, foydalanishga
qulay tarzda qayta takomillashtirilgan. Hozirgi kunga kelib esa uy-ro‘zg‘or buyumlari bejirim,
qulay va chidamli ko‘rinishga keltirildi. Negaki, inson aqli takomillashuvi hayot tarzining tubdan
yaxshilanishiga ko‘mak berdi. XI asrda ham odamlar svilizatsiyadan ancha yiroqda bo‘lishlariga
qaramay, turli xil uy-ro‘zg‘or anjomlaridan foydalanganlar. Jumladan, qomusiy olim Mahmud
Koshg'ariy o‘zining “Devonu lug‘otit turk” asarida ham  uy-ro‘zg‘or buyumlarining anchagina
qismini berib o‘tadi va ularning asl kelib chiqish asosini izohlashga harakat qiladi. Masalan, qazan
– ovqat pishirishga mo‘ljallangan buyum. M. Koshg'ariy lug‘atida ashich so‘zi – qozon ma’nosini
bildirgan.
     Yuqorida ta’kidlaganimizdek, har bir hududning o‘ziga xos shevasi mavjud bo‘lib, qipchoq lahjasi
tarkibiga kiruvchi Baxmal shevalarida ham uy-ro‘zg‘or buyumlari leksikasining ajralib turuvchi jihatlari
mavjud. Ularni tahlil qilishda Baxmal tumanida tug‘ilib, zilol suvlarini ichib, tog‘larining har qarichiga
nisbatan muhabbat his qilgan adiblardan biri Bahodir Qobulning “Otachiroq” hikoyalar va qissalar to‘plamiga
to‘xtalib o‘tamiz. Adib asarda o‘zining bolalik yillari, qishloq urf-odatlari, turmush tarzi hamda “ena”sining
o‘gitlari haqida hikoya qilar ekan, o‘z navbatida Baxmal shevasining o‘ziga xos jozibasini aks ettiruvchi
xususiyatlarni qahramonlar nutqida mohirona qo‘llash bilan birga o‘quvchi uchun tushunarsiz bo‘lgan so‘z
va jumlalarni ham izohlab ketadi: “Opani – aya, opachani – opa, qaroni – qora, kasratkini – buqalamun,
ko‘nani – ko‘hna deb yozolmayman… Onasini uyda, aslida opa deydi-yu, yozganda aya deb yozibdi, vax-
xa-xa deb, birinchi bo‘lib jon jo‘ram Nafas kuladi” [B. Qobul. Otachiroq. 2021. 10-bet]
     Quyida asarda uchraydigan uy-ro‘zg‘or buyumlari va ularga aloqador bo‘lgan so‘zlarning
adabiy tildagi muqobili hamda etimologiyasiga biroz to‘xtalib o‘tamiz:
       1. Boshtag – yostiq (17). 2. Xanjala – yuvib, titilib, uzun arqon holatiga keltirilgan, yigirish
uchun tayyorlangan jun kalava (19). 3. Kelagay – turkcha so‘z bo‘lib, ozarboyjonlarda ayollar
ro‘moli ma’nosini anglatsa-da, biz tahlil qilayotgan asarda bu sut mahsuloti sifatida ta’riflanadi:


                                         510Misqolning sigiri tug‘ibdi. Kelagayi yaxshi ekan. Pallasidan olib qo‘ydim [B. Qobul. Otachiroq.
2021. 19-bet]. 4. Shayin – ikki uchiga tarozi pallalari osib qo‘yilgan moslama (52). So‘zning
etimologiyasiga qaraydigan bo‘lsak, manballarda arabcha so‘z sifatida e’tirof etiladi. 5. Rizqxona
– yerto‘la (64). So‘zning shaklidan ham uning yasama so‘z ekanligi ko‘rinib turibdi (rizq+xona).
Bunda asosiy o‘zak qism (rizq) arabcha ekanligi qator undoshlar qo‘llanganligidan ham ayon
bo‘ladi. Rizq, ya’ni oziq-ovqatlar saqlanadigan yopiq binoni anglatib kelmoqda. 6. Olqindi – kir
yuvilaverib kichirayib qolgan kirsovun yoki yeyilib ketgan qumqayroq (80). Qadimda esa olqindi
va unga o‘zakdosh so‘zlar ancha faol bo‘lgan, xususan, buni Mahmud Qoshg‘ariyning “Devoni
lug‘atit-turk” asarida keltirilgan misollarda ham ko‘rish mumkin: “alqїndї” – tamom bo‘ldi,
tugadi. Alqїndї peη – narsa butunlar tamom bo‘ldi, tugadi. Er alqїndї – odam o‘ldi, tugadi, yo‘q
bo‘ldi (alqїnur, alqїnmaq)” [DLT.I.T.1960. 255-bet]. Shuningdek, “Devon”da bu so‘zning fe’l
shakli “alqtї” (boshqa bir o‘rinda “alqdi”. DLT.III.T.1963. 449-bet ) shunday izohlagan: “alqtї”:
ol tavarїn alqtї – u molini yo‘q qilib yubordi (DLT.III.T.1963. 425-bet). Yusuf Xos Holibning
“Qutatg‘u bilig” asarida ham bu so‘zga bur necha o‘rinda duch kelamiz: “Nechə tersə dunyo tuger
alqtїnur”. Ma’nosi: “Qancha mol-dunyo yig‘magin, termagin utugaydi, olqinadi” (QB. T. 1971.
78-bet). “Alqїndї” – “tugadi”, “tugayotgan” degani bo‘lsa, uning ziddi, bo‘lishsizlik shakli:
“alqїnchsiz” ham “bitmas, tuganmas” ma’nosida qadimda keng iste’molda bo‘lgan. Misol:
alqїnčsiz tükätinčsїz – bitmas-tuganmas. Alqїnču esa – o‘layotgan, o‘tkinchi demak (DLS. M.
1969. 37-bet). Bu so‘z etimologiyasi haqida lug‘atlarda ma’lumot mavjud emas. Bizningcha, “aql”
o‘zagi qadimgi turkiydagi “tugamoq, o‘lmoq, o‘ldirmoq…” kabi ko‘plab ma’nolarga ega bo‘lgan
“ѳl” arxetipiga borib taqaladi. Qadimgi “ѳl” esa – hozirgi tilimizdagi “o‘l”, ya’ni barcha turkiy
tillardagi “o‘lmoq”, “o‘lim” so‘zlari negizi. “Этимологический словарь тюркских языков”
lug‘atida keltirilishicha, hungar olimi, G. Vamberi “ѳl” arxetipining “o‘lmoq” emas “o‘ldirmoq”
ma’nosi qadimda birlamchi bo‘lgan, degan fikr bildirgan. Bunga misol qilib olim major (hungar)
tilida “ѳl”ning “o‘ldirmoq” ma’nosi saqlanganligini keltiradi. Chunki major tiliga bu so‘z qadim
zamonlarda o‘zlashgan (ESTYA. I. M. 1974. 526-bet). 7. Posangi (80) – kelib chiqishi forscha
so‘z  bo‘lib, quyidagi ma’nolarni  anglatadi:  1)  tarozi  pallalarini  tenglashtirish yoki  narsa
tortilayotganda idish ogʻirligini chiqarib tashlash uchun tarozining bir palla-siga qoʻyiladigan
qoʻshimcha tosh yoki yukcha; 2)texnikada — mashina va mexanizmlarning aylanuvchi qismlarini
muvozanatga keltirish uchun birik-tiriladigan qoʻshimcha yukcha (metall parchasi). Mashina,
avtomobil gʻildiragining ravon aylanishini taʼminlash uchun unga metall parchasi biriktiriladi; 3)
soat mexanizmining asosiy rostlagichi (balansir). [OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil]. 8.
To‘shanchi – uyga to‘shaladigan gilam, olachalarning umumiy nomi (88).            9. Ip ulatgisi
– kalavadagi ipning uch qismi, ipning uzilgan joyi (91). 10. Chag‘at – cho‘ponlarning narsa,
qoralari bir joyga to‘planib, ustiga egalikligini bildiruvchi biron yopinchi tashlangan uyum…[ B.
Qobul. Otachiroq. 2021. 109]. 11. Chakki – qatiqni xaltachaga solib suvini oqizib tayyorlanadigan
sut mahsuloti, suzma (117).
      12. Nappar – chekich (ba’zi hududlarda nonpar) (126). 13. Janda (fors. — koʻhna, eski) —
1) ustki kiyim. Mato boʻlaklaridan (quroq usulida) uzun va keng qilib tikilgan. Asosan, qalandar
va shayxlar kiygan (xirqa). Hozir maʼnoda — juldur chopon, yaktak; 2) qoʻlda toʻqilgan ip mato
turi. Asosan, qoʻlda, keyinroq fabrikada yigirilgan ipdan yoʻl-yoʻl katak gulli qilib oʻziga xos
tarzda qalin qilib toʻqilgan. Naqsh mujassamoti ingichka yoʻllar mayda kataklardan iborat keng
yoʻllar bilan bir maromda almashinib kelishiga asoslangan, har bir rangli ip oʻz yoʻgʻonligiga ega
boʻlgan (maye, qizil rang 2 va qora rang 6 ipdan iborat boʻlgan). Janda matosi oʻta pishiqligi va
rangining odmiligi bilan ajralib turgan. Turkiston (Tojikiston, Oʻzbekiston)da jandadan toʻn
tayyorlangan. XX asr 20-yillaridan janda toʻqish deyarli barham topgan. [ OʻzME. Birinchi jild.
Toshkent, 2000-yil]. 14. Cho‘vva – qo‘l yuvish uchun suv quyiladigan idish, oftoba (139). 15.
Tutantiriq (208) – 1). Oʻt oldirib olish uchun xizmat qiladigan mayda tarasha, payraha va shu
kabilar; tutatqi.
     Quruq tutantiriq. [Afandi:] Qozonni osib qaraydiki, oʻchoqqa tutantiriq yoʻq. (Latifalar). U
suv toʻldirib tayyorlab qoʻyilgan qumgʻon tagiga olov yoqdi. Hushyor shogirdlari hatto tutantiriq
ham tayyorlab qoʻyishgan ekan (Mirmuhsin. Me’mor)


                                         511    Ko‘chma ma’noda biror narsaning amalga oshuviga, yurishib ketishiga sabab, omil.
      Lingvistik  tahlilga  olinayotgan ushbu  asarda  adibning  tug‘ilib  o‘sgan  qishlog‘i   til
xususiyatlarini  va  lug‘at  boyligini  ko‘rsatishga  alohida  urg‘u  berilgandek  tuyulsa-da,
yozuvchining asl maqsadi hudud va u yerdagi insonlar hayotiga o‘quvchini yanada yaqinlashtirish
bo‘lganligi shubhasizdir. Shu sababdan ham ba’zi o‘rinlarda shevaga xos so‘zlarga asar ichidayoq
yozuvchi tomonidan ta’rif berib, ma’nolari tushuntirib o‘tilgan.
     Maqolada faqatgina uy-ro‘zg‘or buyumlari leksikasigagina emas, balki kundalik hayotda
ishlatiladigan, insonlar turmush tarzi bilan bog‘liq bo‘lgan bir nechta so‘zlar ham tahlil qilinadi:
1.Ovushta – ikki odamning boshqalar bilmaydigan, o‘rtadagi oldi-berdisi yoki siri. [B. Qobul.
Otachiroq. 2021. 94]. 2. Chochala – xonadonga yangi kelin yoki chaqaloq kelganda rizqli, nasibali
bo‘lsin degan ma’noda boshlari ustidan sochiladigan shirinlik, qand-qurslar yoki shu jarayon bilan
bog‘liq marosim nomi. 3.  To‘qqiz balor – Baxmal tumanida odatda uy ichidagi xonalar shift
qismiga nechta balor  (uylar  shiftiga qo‘yiladigan uzun  kesilgan daraxt  bo‘lagi, yog‘och)
ketganligiga qarab nomlanadi. Masalan, 7 ta balorligi – yetti balor, 11 ta balotligi – o‘n bir balor
va h.k. Balorlar doim toq sonda qo‘yiladi. 4. Turamo – kech kuz, oktabr-noyabr. 5. G‘ov – adabiy
tilda to‘siq ma’nosida qo‘llansa-da, qipchoq shevalarida darvozaxona, ya’ni ko‘chadan hovliga
kirish qismini anglatadi. 6. Avli. Bu so‘zining etimologiyasi haqida aniq ma’lumotllar hozircha
aniqlangan emas,  lekin  ba’zi qipchoq  shevalarida  qo‘llanilib,  yaxshiroq,  ulug‘roq degan
ma’nolarda ishlatiladi. Misol: Begunoh balaning ko‘nglini og‘ritguncha, ayollarni haltasiga
o‘g‘irlik qilganing avli edi. [B. Qobul. Otachiroq. 2021. 31]. 7. O‘trik – yolg‘on, o‘trikchi –
yolg‘onchi.  So‘zning  etimologiyasiga  qaraydigan  bo‘lsak,  bu  so‘z   ilk  bor Mahmud
Qoshg‘ariyning “Devoni lug‘atit turk” asarida keladi va qipchoqlar tilida mavjud ekanligi haqida
ma’lumotlar beriladi. 8. Dajam – tezkor, dadil insonlar yoki harakatlarga beriladigan ijobiy
bo‘yoqdagi sifat. 9. Voyish – tok oʻstirish usullaridan biri. Qoʻsh qatorlab (qatorlar orasi 4— 5 m,
qatorlardagi tuplar orasi 2,5— 3 m) ekilgan toklar bal. 2,0—2,5 m, kengligi 3 m qilib qurilgan
baquvvat yogʻoch soʻriga koʻtariladi. [OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000]. 10. Alag‘da – 1)
notinch, bezovta (koʻngil, xayolga nisbatan).
     – yoʻldosh hamrohlari qurshovida ancha yerga borib qolgan boʻlsa ham, orqasiga oʻgirilib
qarardi… koʻngli alagʻda edi. (H. Gʻulom, Toshkentliklar).
     – chol, xayoli alagʻda, nima qilarini bilmay, dasturxon chetini qayirib yonboshladi (X.
Sultonov. Onamning yurti).
       Turkiy tillardagi uy-ro‘zg‘or leksikasi turkiy xalqlarning tarixiy aloqa va munosabatlari,
etnik  kelib  chiqishlari  va  tillarning  tarixiy  taraqqiyoti   bir-birlari  bilan  chambarchas
bog‘liqligidadir. Ko‘rinadiki, qadimgi turkiy  til yozma yodgorliklarida uy-ro‘zg‘or ishlarida
qo‘llangan so‘zlarning aksariyat qismi shevalarimizda faol qo‘llanishda.
     Xulosa. Keltirilgan misollardan asar ichida hali etimologik kelib chiqishi ochiqlanmagan va
boshqa shevalarda uchramaydigan so‘zlar ham talaygina ekanligini hisobga oladigan bo‘lsak,
Baxmal tumanining turk-barloslar yashaydigan hamda ularga yaqin hududlarning areal lingvistik
xususiyatlarini, urug‘lar va tillar orasidagi munosabatlarni o‘rganish masalalari hanuz ochiqligicha
qolayotganligini ko‘rsatadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Bahodir Qobul. Otachiroq. – Toshkent: 2021.
      2. Erkinboyeva N. Jondor shevasidagi uy-ro`zg`or buyum nomlarida o'zlashma qatlam
masalasi.
      3. Mahmud Koshg‘ariy. Devonu lug‘otit turk. – Toshkent: 1960.
      4. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      5. OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000.


       O‘ZBEK XALQ ERTAKLARINING O‘RGANILISHI VA TASNIFI



                                         512         STUDY AND CLASSIFICATION OF UZBEK FOLK TALES

                                           Samadova Gulnoza Abdikarim qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti
                                                    gulnozasamadova98@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada o‘zbek xalq ertaklarining olimlar tomonidan o‘rganilishi,
ularning tarixi, o‘zbek xalq og‘zaki ijodiga hissa qo‘shgan tadqiqotchilarning qarashlari va
ularning o‘ziga xos xususiyatlari haqida ma’lumot beriladi.
      Kalit so‘zlar: ertaklar, motiv, folklor, sehrli ertaklar, hayotiy-maishiy ertaklar, hayvonlar
haqidagi ertaklar.

      Abstract. This article provides information about the study of Uzbek folk tales by scientists,
their history, the views of researchers who contributed to Uzbek folklore, and their characteristics.
     Key words: fairy tales, motif, folklore, magic tales, life-household tales, tales about animals.

     Inson tug‘ilibdiki, beixtiyor folklor san’ati durdonasi bo‘lgan ona allasini eshitib, ozgina
ulg‘aygach esa ertaklar tinglab o‘z tafakkurida olam manzarasini gavdalantiradi.
     “Jahon madaniy merosining bu o‘lmas asarlari bizga insoniyatning nasl-u nasabi, tarixiy
ildizlari, olijanob ideallari bir ekanini, binobarin, turli millat va elat vakillarining kelajak sari
intilishlari ham mushtarak ekanini anglatadi1.
     Har bir yaratilgan asar muayyan shakl, muayyan mazmun va g‘oyaning ifodasi sifatida
ma’naviy mulkka aylanish, madaniy merosdan munosib o‘rin olish uchun harakatlanadi. Xalq
og‘zaki ijodi millat ma’naviy xazinasining asosiy va muhim tarkibiy qismidir. Shunday xalq
og‘zaki ijodi namunalaridan biri – ertaklardir. Ertaklar folklorning keng tarqalgan ommaviy
janrlaridan biri bo‘lib, u bilan xalq hayoti, ijtimoiy turmushi, ma’naviy dunyosi, dunyoqarashi
bilan uzviy bog‘langandir.
     Ertak janri dunyo xalqlari folklorida ham so‘z san’atining eng ommaviy, eng demokratik turi
hisoblanadi. Uning paydo bo‘lishi uzoq o‘tmishga, sinfsiz jamiyatga borib taqaladi hamda o‘zida
xalqning tilak va orzularini aks ettiradi.
     A. M. Gorkiy o‘zining “Ming bir kecha”ga yozgan so‘zboshisida ertak janri va uning
g‘oyaviy-badiiy ahamiyati to‘g‘risida qimmatli fikrlar bildirgan edi.
     “Ming bir kecha” xalq og‘zaki ijodining eng yaxshi va monumental namunasidir. Bu ertaklar
mehnatkash xalqning “shirin xayollari zavqiga”, erkin o‘yinidan zavqlanishiga ifoda qiladi, sharq
xalqlari fantaziyasining jo‘sh urgan kuchini ifoda qiladi. Bu suxandonshunoslik juda qadim
zamonlarda vujudga kelgan, uning rang-barang ipaklari butun yer yuziga yoyilib, uni hayron
qolarlik darajada go‘zal so‘z san’ati bilan qoplagan.”2
     A. M. Gorkiyning “Ming bir kecha” ertaklariga bergan bahosi o‘zbek xalq ertaklariga ham
taalluqlidir. Chunki ertak janriga xos xususiyat barcha xalqlar ertaklari uchun mushtarakdir. Bu
narsani ertaklarning syujeti, kompozitsiyasi, g‘oyaviy mazmunida ko‘rish mumkin.
     O‘zbek xalq ertaklari Buyuk Karimov3, Fattoh Abdullayev, Mansur Afzalov, Komiljon
Imomov, G‘ayrat Jalolov, Xudoyberdi Egamov, Tojiboy G‘oziboyev, Ro‘zimboy Safarov kabi
olimlar tomonidan o‘rganilgan bo‘lib, ular Hamrobibi Umarali qizi, Hasan Xudoyberdi o‘g‘li,
Husanboy Rasul o‘g‘li, Nurali Nurmat o‘g‘li, Rahmon buva kabi o‘nlab ertakchilardan ertaklarni
yozib olganlar, tahlil qilganlar va nashrga tayyorlaganlar.
     O‘zbek ertakshunosligida birinchi bo‘lib M.Afzalov ertaklarni fantastik va realistik turlarga
bo‘lib, hayvonlar haqidagi ertaklarni fantastik ertaklar tarkibiga qo‘shib yuborsa-da, bu tasnifiga


1 O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Xalqaro baxshichilik san'ati festivali ochilishiga (2019-yil 5-10-
aprel) bag'ishlangan tantanali marosimdagi nutqidan
2 «Минг бир кеча», 1-том, Тошкент, 1959 йил, 4-бет.
3 Каримов Б. Ўзбек халқ эртакларининг баъзи бир хусусиятлари ҳақида. ЎТВА. 1995. № 5–6. – Б. 57–62.

                                         513rioya qilmay, hayvonlar haqidagi  ertaklarni alohida o‘rganadi va shu zaylda o‘zbek xalq
ertaklarining uch ichki xilga egaligini e’tirof etadi1:
      Bularni:
      a) hayvonlar haqidagi ertaklar;
      b) sehrli-fantastik ertaklar va
      v) hayotiy -satirik ertaklar tarzida ifodalaydi.
     Uning shogirdi K. Imomov esa ustozi tasnifiga asoslanib, o‘zbek xalq ertaklarini sehrli va
hayotiy  singari  ikki  turga  bo‘lib, hayvonlar  haqidagi  ertaklarni  sehrli  ertaklar  silsilasida
o‘rganmoqni ma’qul topadi. O‘z navbatida, hayotiy ertaklarni ham jangnoma tipidagi, ishqiy-
sarguzasht tipidagi va hajviy kabi uch ichki xilini farqlab ko‘rsatadi2.
      S. Jumayeva va Z. Usmonovalarning tadqiqotlari o‘zbek xalq ertaklari silsilasida hayvonlar
haqidagi ertaklar alohida guruhni tashkil etishini, shuningdek, novellistik ertaklar ham talaygina
ekanligini yorqin tasdiqlaydi.
    Ana shu mulohazalarga tayanib, hozircha o‘zbek ertaklarining uch ichki turini farqlab
o‘rganish maqsadga muvofiq.
     Bular quyidagilar:
      1. Sehrli-fantastik ertaklar.
      2. Hayvonlar haqidagi ertaklar.
      3. Maishiy-hayotiy ertaklar.
      Sehrli-fantastik ertaklar. Bu tipdagi ertaklar batamom xayoliy uydirma asosiga qurilganligi,
ibtidoiy insonning animistik tasavvur tushunchalarini ifodalab kelishi jihatidan boshqa turdagi
ertaklardan keskin farq qiladi.
      Sehrli-fantastik ertaklarda voqelik favqulodda shiddatli sirli tusda, g‘ayrioddiy muhitda,
sehr-jodu ishtirokida, g‘ayritabiiy personajlar hamkorligida yuz berishi bilan xarakterlanadi.
Ularda voqea yuz berayotgan makon va zamon tilsimli, sirli bo‘ladi. Jonsiz narsalar jonlantiriladi
va ular insonlardek xatti-harakatda tasvirlanadi.
      Sehrli-fantastik ertaklarda evrilish fantastik motivi yetakchidir. Shunga ko‘ra qahramon
sehr-jodu yordamida turli shakllarga kiradi, o‘z qiyofasini o‘zgartirish imkoniga ega bo‘ladi. Ertak
qahramonining turli-tuman narsa-buyumlarga, hayvon va parrandalarga aylanishi metamorfoza
hodisasi sanaladi. Ularda qahramonlar sehrli-tilsimli predmetlar yordamida o‘z istak-tilaklarini
ro‘yobga  chiqaradiki, buning zamirida  ibtidoiy insonlarning magik tasavvur tushunchalari
yotishidan darak beradi.
      Sehrli-fantastik ertaklarda dev, pari, jodugar, alvasti, jin singari g‘ayritabiiy personajlar
demonologik obrazlar ishtirok etadi. Ular sehr-jodu kuchiga ega, kerakli narsa-hodisalarni,
jonivorlarni istagan paytda o‘z sehru jodusi bilan bordan yo‘q, yo‘qdan bor qila biladi, ularni o‘zi
xohlagan qiyofaga sola oladi. Bunday xususiyat Xizr, Simurg‘, yalmog‘iz kampir va ajdar (uch
boshli, yetti boshli) kabi mifologik-personajlarga ham xos.
     Biroq Xizr, Simurg‘ personajlari hamisha homiy sifatida ijobiy mohiyatga ega. Yalmog‘iz
kampir esa goh homiy sifatida ijobiy fazilatlar sohibi, goh o‘ta shafqatsiz, har qanday razillikdan
qaytmaydigan, hatto odamxo‘rlikdan huzurlanadigan salbiy personaj sifatida harakat qiladi. Bu
personajlarning barchasi ibtidoiy ajdodlarimizning qadimgi mifologik tasavvur-tushunchalarini
o‘zlarida badiiy modellashtirgan.
     Shuni eslatish o‘rinliki, sehrli-fantastik ertaklarning mazmun-mundarijasini tashkil etuvchi
motivlar g‘oyat ko‘p va behad rang-barangdir. Ular orasida ayniqsa, sayohat motivi, sarguzasht
motivi, sinov motivi, tush motivi, evrilish, befarzandlik, tasodifiy homiladorlik, keksalikda
farzand ko‘rish, g‘ayrioddiy tug‘ilish va ulg‘ayish, yetimlik, o‘gaylik singari motivlar ko‘p
uchraydi.
      Sehrli-fantastik ertaklarning o‘ziga xosligi ulardagi personajlarning alohida aniq nom bilan
atalmasligida ham ko‘rinadi. Zero, bu personajlarning aksariyati biror belgisiga ko‘ra vositalari va



1 Афзалов М. Ўзбек халқ эртаклари ҳақида. – Т.: Фан, 1964.
2 Имомов К. Ўзбек халқ прозаси. – Т.: Фан, 1991. –Б. 67.

                                         514uslubiy jilolarga egaligi bilan ajralib turadi va xalq ertaklarining eng qadimiy na’munalari sifatida
nisbatan ko‘pchilikni tashkil etadi.
     Hayvonlar  haqidagi  ertaklar. Bu  tipga mansub  ertaklarning  yaratilishida  ibtidoiy
insonlarning qadimgi totemistik qarashlari asos bo‘lgan. Ularda hayvonlar yetakchi personajlar
bo‘lib, insonlar qiyofasida tasavvur etilgan va badiiy jonlantirilgan. Shunga ko‘ra ularning
syujetida inson obrazi keyingi o‘rinda turadi, ko‘p hollarda voqelikka inson aralashmaydi.
     Hayvonlar haqidagi ertaklar dramatik ijroga asoslangan; professional ijrochilar tomonidan
hayajonli qilib aytib beriladi. Aytish jarayonida ijrochi ertakdagi hayvon-personajlarning turfa
harakatlari va ovozlariga taqlid qiladi, ertak tarkibidagi she’riy-parchalar bo‘lsa, ularni kuyga solib
ijro qiladi.
     Hayvonlar haqidagi ertaklar o‘tmishda axborot berish maqsadida kattalarga aytilib kelingan
bo‘lsa, XX asr o‘rtalaridan etiboran kattalar tomonidan bolalarga aytiladigan bo‘ldi.
     Maishiy-hayotiy ertaklar. Bu ertaklarning mazmuni bevosita real hayotga bog‘liqdir. Ularda
real ijtimoiy voqelik hayotiy uydirma asosida tasvirlanadi, hayotiy real kishilar bosh qahramon
bo‘lib keladi. Maishiy-hayotiy ertaklar ortiqcha boʻlib keladi. Maishiy-nayotiy ertaklar ortiqcha
uydirmalardan deyarli xoli bo‘lib, ularda ayrim hollardagina fantastik detallar uchrashi mumkin.
     Maishiy-hayotiy ertaklarda voqelik makoni aniq shahar yoki qishloqda kechadi, aniq
qahramon ishtirokida yuz beradi. Ular mazmun-mundarijasi va g‘oyaviy yo‘nalishi, obrazlariga
ko‘ra sehrli-fantastik va hayvonlar haqidagi ertaklardan farq qiladi. Ularda aniq shaxsning o‘z aql
kuchi, tadbirkorligi, chidam va matonati, yuksak insoniy fazilatlari tufayli murod-maqsadiga
yetishuvi ko‘rsatib beriladi. Shu sababli maishiy-hayotiy ertaklar syujetini ijtimoiy-maishiy
mazmundagi voqelik tashkil  etadi. Ularning aksariyatida jamiyatdagi ijtimoiy kamchiliklar,
nosozliklar, mehnat ahlining hukmron tabaqa vakillaridan noroziligi umumlashma obrazlarda
ochib  beriladi. Bunday ertaklarning aksariyati tanqid qilishga asoslanganligi  tufayli  shartli
ravishda hajviy ertaklar deb yuritiladi. Biroq aytish joizki, maishiy ertaklarning barchasi ham
tanqidga asoslanmagan, shu vajdan bunday ertaklar o‘zbek folklorshunosligida shartli ravishda
tanqidga asoslangan ertaklar tarzida yuritiladi.
     B. Sarimsoqov ertak janrini poetik tabiati, strukturasi, voqelikni aks ettirish nisbati, obrazlar
dunyosi jihatidan hayvonlar haqidagi ertaklar, majoziy, sehrli va maishiy ertaklarga bo‘lgan. Aniq
va puxta o‘ylab amalga oshirilgan tasnifda ichki turga mansub ertaklarning o‘zaro farqi yoki
yetakchi xususiyatini aniqlovchi muhim belgilari tadqiqotchining e’tibor markazida bo‘lgan.
     Ba’zi  tasniflarda  ertaklar  sehrli-fantastik,  majoziy,  hayotiy  ertaklar,  maishiy-satirik
ertaklarga bo‘lingan. Bu tasnifda sehrli-fantastik, majoziy ertaklardan tashqari tasnifga tortilgan
ertaklar o‘zaro bir-biriga o‘xshash, teng bo‘lib, tom ma’nodagi maishiy ertaklarni anglatadi.
Tasnifda hayvonlar haqidagi ertaklar tushib qolgan yoki ataylab majoziy ertaklarga qo‘shib
yuborilgan, qolaversa, hayvonlar haqidagi ertaklar sehrli ertaklarga nisbatan qadimiy bo‘lgani
uchun tartiban ikkinchi o‘rinda emas, aksincha, birinchi qatorda ko‘rsatilmog‘i lozim edi. Satirik
ertaklar esa maishiy ertaklarning ichki guruhidir.
     Shuningdek, ajratib ko‘rsatilgan hayotiy-satirik ertaklar esa ichki turlarga mansub alohida
tiplar sanaladi. Mazkur tip ertaklarning badiiy-shakliy tuzilishi hamda obrazlar tizimi, estetik
funksiyasi va tabiati ularni maishiy ertaklarga qarashli ekanini tasdiqlaydi. Buni har ikki tip
ertaklarda mavjud voqea va hodisalarning sodda va lo‘nda, ayni paytda, hayotiy motivlarda
ta’riflanishi, ta’limiy-estetik funksiyaning bir xilligi isbotlaydi.
     G‘. Jalolov ertaklarni uch turga ajratib o‘rgangan. Bular: majoziy ertaklar, sehrli-fantastik
ertaklar va xayotiy-satirik ertaklar. Bu yerda hayvonlar haqidagi ertaklar tushib qolgan yoki ularni
majoziy ertaklarga qo‘shib yuborilgan1.
     X. Egamov esa o‘zbek xalq ertaklarini quyidagicha tasnif etgan:
      1. Hayvonlar haqidagi ertaklar:
      a) majoziy ertaklar;
      b) bevosita hayvon hayoti haqidagi ertaklar.



1 Жалолов Г. Ўзбек халқ эртаклари поэтикаси. – Тошкент: “Фан”, 1976.

                                         515    Bu yerda a bilan b guruhiga doir ertaklar o‘zaro o‘rin almashganda mantiqan to‘gri bo‘lar
edi.
      2. Sehrli-fantastik ertaklar:
      a) arxaik ertaklar;
      b) klassik ertaklar.
      3. Hayotiy-maishiy ertaklar:
      a) sotsial-antagonistik ziddiyatlarni ifoda etuvchi ertaklar;
      b) xalq turmushidagi nuqsonlar ustidan kuluvchi ertaklar. Ko‘rinadiki, mazkur tasniflar turli-
tuman tuzilganligi bilan o‘zaro farqlanib turadilar. O‘zbek xalq ertaklari poetikasi, obrazlar tizimi,
badiiy tasvirlash mezoni, syujet tuzilishiga ko‘ra uch turga bo‘linadi. Bular: hayvonlar xaqidagi
ertaklar, sehrli ertaklar, maishiy ertaklar.
    M. Afzalov o‘zbek xalq ertaklarini tasniflash jarayonida ayrim motivlar haqida umumiy
mulohazalarini bildirgan1. G‘. Jalolov “O‘zbek xalq ertaklari poetikasi” kitobida ertaklardagi
motiv va obrazlar masalasiga alohida bir fasl ajratgan: Olim safar, mevadan homilador bo‘lish, ota
vasiyati, tush, qiyofani o‘zgartirish, uydan haydalish motivlarini alohida-alohida izohlaydi2. X.
Egamov ertakchilik an’analari aloqalariga doir tadqiqotida motiv va syujet, ko‘chib yuruvchi
motivlar, ko‘chib yuruvchi syujetlar muammosini o‘rgangan, motiv va sujet munosabat iga doir
kuzatishlarini  turkiy  xalqlar  ertaklariga  tatbiq  qilgan.   J.  Yusupov  ertak  va  marosim
munosabatlarining tarixiy-tipologik  tahlilini xorazm  ertaklari misolida ko‘rsatib beradi. Sh.
Turdimov tomonidan e’lon qilingan tadqiqotlarda e’tibor qaratilgan shart-sinov motivlarining
asosiy qismi «alplik tizimi tushunchasi bilan bog‘liq holatda tushuntiriladi3.
     Xulosa  sifatida  shuni  aytishimiz mumkinki, xalqimizning  asriy  orzularini  ro‘yobga
chiqargan mustaqillik ma’daniy merosga bo‘lgan munosabatni tubdan yangilab, ajdodlarimiz
tarixi, madaniyati, ma’naviy qadriyatlar tizimini keng ko‘lamda tadqiq va targ‘ib etishning misli
ko‘rinmagan imkoniyatlari ochildi.
     Xususan, o‘zbek xalq ertaklarini tadqiq etishda ajdodlarimiz tafakkurining taraqqiyoti bilan
bevosita aloqadorlikda o‘rganish, folklor xalq tarixi munosabatini chuqur yoritib berish, o‘zbek
folklorining dunyo madaniyati rivojidagi o‘rnini belgilashga doir yangi izlanishlar, tadqiqotlar
yaratila boshlandi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Xalqaro baxshichilik
san’ati festivali ochilishiga (2019-yil 5–10-aprel) bag'ishlangan tantanali marosimdagi nutqidan.
      2. “Минг бир кеча”, 1-том, Тошкент, 1959 йил, –B. 4.
      3. Афзалов М. Ўзбек халқ эртаклари ҳақида. – Т.: Фан, 1964.
      4. Мадаев О. Ўзбек халқ оғзаки поэтик ижоди. – Т.: 1999.
      5. Имомов К. Ўзбек халқ прозаси. – Т.: Фан, 1991. –Б. 67.
      6. Safarov O. Oʻzbek xalq ogʻzaki ijodi. – T., «Musiqa», 2010. –B.368.
      7. Mirzayev T., Turdimov Sh., Jo‘rayev M., Eshonqulov J., Tilavov A. - O‘zbek folklori /
darslik: Toshkent – 2020.
      8. Жалолов Г. Ўзбек халқ эртаклари поэтикаси. – Тошкент: “Фан”, 1976.
      9. Каримов Б. Ўзбек халқ эртакларининг баъзи бир хусусиятлари ҳақида. ЎТВА. 1995.
№ 5–6. – Б. 57–62.


   O‘ZBEK LAPARLARI VA TURK KARSHILIKLI MANILARINING QIYOSIY
                            TAHLILI





1 Афзалов М. Ўзбек халқ эртаклари ҳақида. – Т.: Фан, 1964.
2 Жалолов Г. Ўзбек халқ эртаклари поэтикаси. – Тошкент: “Фан”, 1976.
3 Mirzayev T., Turdimov Sh., Jo‘rayev M., Eshonqulov J., Tilavov A. - O‘zbek folklori / darslik: Toshkent – 2020.

                                         516   COMPARATIVE ANALYSIS OF UZBEK LANGUAGES AND TURKISH ANTI-
                     TURKIAN MEANINGS

                                                Turobova Mohinur Ravkat qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                              o‘zbek tili va adabiyoti universiteti magistranti

     Annotatsiya: Ushbu maqola  o‘zbek  va  turk  laparlarining  ilmiy-nazariy  tadqiqiga
bag‘ishlangan. Unda lapar va karshilikıi manining o‘xshash va farqli  jihatlari hamda qiyosiy
tahlili amalga oshirilgan. Shuningdek, har ikki qardosh xalq urf-odati, madaniyati bilan bog‘liq
ma’lumotlar ham keltirib o‘tilgan.
      Kalit so‘zlar: Lapar, karshilikli mani, bilaguzuk, oltin uzuk, soy, buloq.

      Abstract: This article is devoted to the scientific-theoretical study of Uzbek and Turkish
lapars. In this article is given information about similar and different aspects of lapar and as well
as a comparative analysis of this musical genre. Also have informations related to the customs
and culture of both brother nations.
     Key words: mutual mani, bracelet, gold ring, bourn, spring.

     O‘zbek xalqi qadimiy madaniyati, tarixi, urf-odati, an’ana, marosim va betakror so‘z san’ati
bilan boshqa xalqlardan yaqqol ajralib turadi, desak mubolag‘a bo‘lmaydi. O‘zbek folklorida
hozirga qadar “lapar” atamasining etimologiyasi (kelib chiqishi) haqida farqli qarashlar uchraydi.
Shu bois, ushbu atama anglatgan ma’no shu kungacha mavhumroq bo‘lib kelmoqda. Ammo
Nozim Qosimov lapar atamasini  tojik  tilidagi “labbar”, ya’ni biror gapga javob qaytarish
ma’nosidagi so‘zdan vujudga kelgan degan fikrni olg‘a suradi. Turkiy tillarda tojik tilidagi lab
so‘ziga “burdan” fe’lining hozirgi zamon o‘zagini qo‘shish orqali javob qaytarish ma’nosini
ifodalovchi “labbar” so‘zi yasalgan. Biroq so‘z o‘rtasida  ikkita jarangli “b” o‘zaro reduksiyaga
uchrab, ular o‘rnida yagona “p” tovushi qo‘llanila boshlagan. Natijada. “labbar” so‘zi “lapar”
shakliga kelib qolgan [Qosimov N, 2008:10].
       Ilgari laparlar “qizlar bazmi”da ijro etilgan. Ijro tarzi jihatidan lapar ikki, uch yoki yakka bir
ijrochi tomonidan ham aytiladi. Laparning o‘ziga xos janr xususiyatlaridan biri – ularning bir-
biriga zid ikki jinsga mansub kishilar tomonidan ijro etilishi hisoblanadi. O‘zbek xalq laparlari
turkiy xalqlar she’riyatida qadimdan yetakchilik qilib kelgan barmoq tizimida yaratilib kelinadi.
Barmoq tizimi esa misralardagi hijolarning miqdoriy tengligiga asoslanadi. O‘n bir hijoli laparlar
4+4+3 nisbatidagi turoqlardan tashkil topgan laparlar ko‘p uchraydi. O‘zbek xalq laparlarida o‘n
ikki hijoli vazn ham ko‘p qo‘llaniladi va ular 4+4+4 nisbatidagi turoqlardan tashkil topgan
[Qosimov N, 1998]. Xo‘sh, turk xalqida laparga qanday ta’rif beriladi?
    Yoğun bir çalışma temposunun ardından boşta kalan zamanlarında geleneksel yaşamlarının
bir parçası sayılan çeşitli törenleri, düğünleri, eğlenceleri ve önemli olayları kutlarlar. Bu türden
gelenekler içerisinde halk edebiyatının bir çeşidi kabul edilen “mani söyleme geleneği”nin de ayrı
bir yeri vardır. Dolaysıyla, bu şiir tarzı gelenekler içerisinden çıkmıştır, denilebilir. Zamanla, kırsal
kesimde yaşayan toplulukların karşı karşıya bulunduğu sosyal, ekonomik ve siyasal dönüşümlerin
manilere yansıdığına tanık oluyoruz. Mani sözcüğü dört mısradan oluşan ve yedili hece vezni ile
düzenlenen kısa bir halk şiiridir. Birinci ikinci ve dördüncü mısraları kendi aralarında kafiyeli
üçüncü mısraları serbest olur. Genellikle aşk ve tabiat konularını anlatırlar. Mani kelimesi (Arapça
ma’na, ma’ni’den) manalarını verir [Süreyya Özbek, 2010: 20].
      Tarjimasi: “Og‘ir ishlardan so‘ng yoki bo‘sh vaqtlarida madaniy hayotning bir parchasi
sanalgan turli xil marosimlar, to‘ylar, bayramlar va muhim voqealarni qutlarlar. Bu madaniyatlarni
ichida xalq adabiyotinin bir turi sifatida qaralgan “lapar so‘ylash madaniyati” ning ham alohida
o‘rni bor. Shuningdek, bu she’r turi urf-odatlardan paydo bo‘lgan. Qadimda insonlarning bir
birlariga bo‘lgan munosabatlari, yashash tarzi aynan “mani” larga ko‘chganini ko‘ramiz. “Mani”
so‘zi to‘rt misradan tashkil topgan va yetti hijodan tuzilgan qisqa xalq she’rlaridir. Birinchi,


                                         517ikkinchi va to‘rtinchi misralari o‘z orasida qofiyali uchinchi misrasi erkin misradir. Odatda sevgi
va tabiat mavzulari ko‘p uchraydi. “Mani” so‘zi arabcha “ma’no” demakdir.
         Ko‘rib turganimizdek, ikki qardosh xalq orasidagi urf-odatlar deyarli o‘xshash. Lapar
tojik tilida so‘zga javob qaytarish, ya’ni “hozirjavoblik” so’zidan kelib chiqqan deya qaralsa,
turklarda esa arab tilidadi “ma’no” so’zidan kelib chiqqan, deya qaralyapti. Misollar:

     Kız                                             Qiz
    Hey pınara varanlar,                       Ey, buloqqa borganlar,
      Altın yüzük bulanlar,                         Oltin uzuk topganlar,
     Muradına ermesin,                       Murodiga yetmasin,
      Bileziğimi bulanlar.                        Bilakuzugimni topganlar.


          Oğlan                                       Yigit
    Hey pınara varmadım,                      Ey, buloqqa bormadim,
     Elim, yüzüm yumadım,                   Qo‘lim yuzim yuvmadim,
      Terzi kız kolun kırılsın,                    Tikuvchi qiz, qo‘ling sinsin,
    Ben bilezik bulmadım.                Men bilakuzuk topmadim.
     Yuqorida keltirgan karshilikli manidan ma’lum bo‘lmoqdaki, turk xalqining azaldan turli
to‘ylar, bayramlar, marosimlarda yigit-qizlar davrani yanada qizdirish uchun shunday aytishuvlar
aytganlar. Shu jumladan, o‘zbek xalqining “Bilaguzugim” lapari ham ushbu karshilikli maniga
juda o‘xshash.
               Qiz
     Soy bo‘yida turgan yigit,
     Qosh-u ko‘zini suzgan yigit,
     Bilaguzum olgan yigit,
     Endi bergin bilaguzugim.
                 Yigit
     Soy bo‘yida turganim yo‘q,
     Qoshu ko‘zimni suzganim yo‘q,
     Bilaguzuging olganim yo‘q,
     Olganlar bersin bilaguzuging.
     Har ikkala laparda ham yigit va qiz suv bo‘yiga bormoqda va u yerda bilaguzuk va uzuklarini
yo‘qotmoqdalar. Ikkala laparda ham suv bo‘yiga borilmoqda. Turkiy xalqlarda azaldan suv
muqaddas hisoblangan. Suvga tuflamaslik, uni toza saqlash ham muhim odatlardan sanalgan. Ota-
bobolarimizning “tushingni suvga ayt”, “siringni suvga ayt” degan gaplari ham bejiz emas. Suv
insonni tinchlantiradi, yengillashtiradi, ichimizdagi g’uborni oladi. Ushbu lapardagi soy, buloq
detallarining ishtiroki ham aynan shunga borib taqaladi. Ikkala xalq aytishuvida ham yigit va qiz
suvni oldiga borib u yerda aytishuv aytib bir-birlari bilan dardlashib, suhbatlashmoqdalar. O‘zbek
folklorida suv – yorug‘lik, baxt kabi bir qator ramziy ma’nolarni bildiradi. “Dunyoning ko‘pgina
davlatlarida suvdan o‘tish nikoh ramzi hisoblanadi” [Turdimov, 2020: 129]. Bilamizki, buloqdan
toza suv chiqadi. Toza suvga yangi boshlanajak oilaga sof tuyg‘ular bilan qadam qo‘yish deb
qarasak bo‘ladi.
     Bilakuzukni ayollar o‘ng qo‘lga taqadilar, o‘ng qo‘l bilan barcha yaxshi amallarni bajaramiz.
Bilakuzukning o‘ng qo‘lga taqilishini yaxshi ishning boshlanishi, deb ham qarash mumkin bo‘ladi.
Oltin uzuk esa nikoh marosimidagi muhim atributlardandir. Shu jumladan, dostonlardagi tushda
uzuk taqib bir- biriga bog‘lanish lavhalari ham ushbu fikrga yaqqol misoldir. Azaldan turkiy
xalqlarda, xususan, dostonlarda ham malikalar to‘yida boshdan oyoq zeb-ziynatlar taqqanliklari
va ularning juda muhim ekanini bilamiz. Yuqoridagi har ikkala aytishuvda ham bilaguzik
detalining kelishi, hamda qiz uni suv oldida tushirib qoldirishi ushbu aytishuvning o‘xshashligini
ko‘rsatsa, laparda yigit qizning bilaguzugini olgani, karshilikli manida esa yigit bilaguzukni
olmaganini aytishi farqli jihatidir.


                                         518                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Қосимов Н. Фолклор мусиқа ижрочилиги – Тошкент: Талқин, 2008, Б. – 10.
      2. Қосимов  Н.  Ўзбек  халқ  лапарлари  жанр  спесификацияси  ва  бадиияти
диссертацияси – Тошкент: Ўзб. Рес. фанлар академияси. 1998.
      3. Özbek Süreyya. Kıbrıs Türk toplumunda sosyal, ekonomik ve siyasal dönüşümlerin
manilerde irdelenmesi yüksek lisans tezi – Ankara: 2010, s. – 20.
      4. Алавия М. Оқ олма қизил олма тўплами- Тошкент: Ўзб. Рес.фанлар академияси
1972,100-бет.
      5. Turdimov Sh. Xalq qo‘shiqlarida ramz – Toshkent: O‘zb. Res. fanlar akademiyasi “Fan”
nashriyoti davlat korxonasi, 2020. B. – 129.


    NAZAR ESHONQUL ASARLARIDA MIFOLOGIK TALQIN NAMUNALARI

 EXAMPLES OF MYTHOLOGICAL INTERPRETATION IN NAZAR ESHONQUL'S
                       WORKS

                                                    Solijonova Mohina Abdujabbor qizi
                                                    Andijon davlat universiteti magistranti

     Annotatsiya. Bilamizki , mif va mifologik qarashlar qadim davrlardan beri mavjud bo`lib ,
ular yozuvchi tomonidan asarga olib kirilganda badiiy estestik zavq va voqelikni gavdalantirish
uchun muhim omil bo`lib xizmat qiladi.
     Nazar Eshonqul asarlarida ham mifologik talqin yetkchilik qiladi .Bugungi maqolada adib
asarlaridagi mifologik qarashlarni ko`rib chiqamiz .
      Kalit so‘zlar: mif , hikoya , roman , Iblis , allyuziya, adabiyot.

      Abstract. We know that myths and mythological views have existed since ancient times , they
were brought into the work by the writer , they serve as an important factor for embodying artistic
aesthetic pleasure and reality  . Nazar Eshanqul also has a mythological interpretation in his
works.
     Key words : myths , story , novel , Demon , allyuziya , literarure.

      Kirish. Adabiyot insonning ma`naviy va ruhiy kamolotini oziqlantiruvchi omildir . Har bir
yozuvchi o`z asarida yangi bir g`oyaviy tushunchani kitobxonga taqdim etishga harakat qiladi .
Nazar Eshonqul ham o`zining hikoya va qissa , ayniqsa , romanlari bilan xalqimiz ko`nglidan
chuqur o`rin olgan  . Uning  asarlarida modernistik qarashlar yaqqol namoyon bo`ladi  . Adib
ko`plab hikoyalar : “ Ajr ”.
     “Tobut ” , “ O`lik mavsum ” , “ Zulmat saltanatiga sayohat ” , “ Shamolni tutib bo`lmaydi
” kabi hikoyalarida mifik qarashlarni o`zgacha yo`sinda yorita olgan.
     Bundan tashqari , adib qissalarida ham o`zining alohida yondashgan  uslubini ko`rishimiz
mumkin.
     Ma`lumki , muayyan ijodkorning mahorati va o`ziga xosligi uning uslubida yaqqol namoyon
bo`ladi . “ Uslub – odam ”  ( J. Byuffon ) degan qarashning ilmda ko`p bora ta`kidlanishi ham
uslubda ijodkorning shaxsi va voqelikni bayon qilish usuli aks etishidan darak beradi  . Nazar
Eshonqul qissalari uslubida muallifning badiiy mahorati namoyon bo`ladi . Adib qissalari ulardagi
voqealarning o`zgacha badiiy ifodasi , kompozitsion qurilishi so`z qo`llash jihatlari bilan o`zbek
realistik qissalarida tubdan farq qiladi  . Shuningdek  , ijodkor qissalari uslubida folklor bilan
mumtoz adabiyotning ham ta`siri seziladi . Yozuvchining “ Tun panjaralari ” qissasida Alisher
Navoiy qalamiga mansub epigrafni ham ko`rishimiz mumkin :



                                         519     Boshimg`a , ko`rki , ne tun keltirubsen ………..
      Ijodkor uslubiga xos bo`lgan allyuziya ( “ lotincha allusion – ishora , xazil ; barchaga tanish
deb hisoblangan real siyosiy , maishiy , tarixiy yoki adabivoqelikka ishora qilishga asoslangan
stilistik usul ” [ Куронов Д ….Мамажонов З .., Шералиева M , 2013 : 26 . ] orqali qissalarning
g`oyaviy -mazmuniy kengligi , muallif aytmoqchi bo`lgan fikrlar xilma – xilligi ta`minlangan .
     Dastavval adibning hikoyalariga e` tibor qaratadigan bo`lsak  , hikoyalar hajman ixcham
bo`lsa – da , mazmunan butun bir tarixiy voqelikni qamray oladi deyishimiz mumkin . “ Sibizg`a
nolasi ” hikoyasi , mif – hikoya bo`lib , unda tarixdan barchamizga ma`lum bo`lgan – Iskandar
Zulqarnayn haqidagi rivoyat asarga sinkretik tarzda olib kirilgan  , Iskandar – buyuk hukmdor
bo`lib  , u mifologik qarashlar bo`yicha boshida shoxi bo`lgan va har gal soch va soqolini
oldirganda  , unga xizmat qilgan sartaroshni o`limga hukm etgan  . Oradan yillar o`tib yurtida
so`nggi sartarosh qoladi  , u ham Iskandarni boshidagi shoxni ko`rib yuragi yorilay deydi  ,
sartaroshni o`ldira olmaydi , biroq endi u abadiiy saroyda yashashga majbur bo`ladi . Har doim u
sartarosh dardini quduqqa ayatadi , uning yonida bo`y cho`zgan qamishlar bu sirni butun olamga
kuy qilib yoyadilar . Hikoyaga diqqat qiladigan bo`lsak nega aynan “ Sibizg`a nolasi ” – chunki u
ham nayning bir turi ya`ni barcha sirlarni oshkor etuvchi vositaviy unsur bo`lib xizmat qilgan .
Hikoyada – Iskandar kelbatiga shunday tavsif berilgan ;

     Iskandar shu darajada ilohiy zotki , unga bandasining qo`li tegsa , aqldan ozishi turgan
gap  , uning Axuramazdaga hos bo`lgan salobati  , yuzidan  , boshidan taralyatgan nur har
qanday odamni zabonsiz qilib qo`yadi .
         [ Nazar Eshonqul Saylanma I .2022. 405 . ]

     Berilgan fikrdan anglashimiz mumkinki ,yozuvchining ushbu hikoyasi boshdan oxir to`la
mif bilan birlashib ketgan , voqelikni aniq bayon qilish uchun Iskandarni yuksakka ko`targan .
Bilamizki , Axuramazda – zardushtiylikning muqaddas xudosi bo`lgan , tinchlik , osoyishtalik
ramzi sifatida ulug`langan  . Iskandar esa hikoyada unga tenglashtirilgan  , Hikoyada yozuvchi
asarni o`qishla emas , fikrlash zamon va o`tmish bilan bog`lashga ham ishora qiladi .
      Atoqli adabiyotshunos Izzat Sulton ta`kidlaganidek : “ badiiy asar qahramonlarning ta`sir
kuchi – ularning ijobiy yoki salbiy bo`lishida emas , balki bu qahramonlarning hayotiyligida ,ya`ni
hayot haqiqatiga mosligidadir ” – deydi .
     Yozuvchi ushbu hikoyasi orqali o`z ichida aytmoqchi bo`lgan , so`zlarni ayta olmayotganiga
ishora qilgan bo`lishi ham mumkin. Bekorga adib boshidanoq “ Qamishlar nolasiga quloq tut ”
deya ishora etmagan .O`sha davr vaziyatidan olib qaraydigan bo`lsak , jamiyatdagi voqeliklar ham
aynan asarga ushbu afsonani olib kirishga turtki bo`lgandir .
     So`ng adibning qissalariga fikrimizni qaratadigan bo`lsak  , Xususan  , “ Qora kitob”
qissasida ham mifopoetik talqinni ko`rishimiz mumkin  . Asarda qahramon o`z o`g`lining Iblis
uchun qurbon bo`lishiga ham roziligini uning kundaligidan o`qib qoladi . Kundalikda yozilishicha
: o`g`il Iblis bilan birlashishga qaror qiladi . O`g`il o`zini to`g`ri yo`ldaman deb o`ylaydi , biroq
uning qalbiga Iblis kirib bo`lgandi .
     “ Bu yo`lda qurbon bo`lsang arziydi. Axir  , Ibrohim ham o`g`lini qurbon qilmoqchi
bo`lgandi ” . [ Nazar Eshonqul . Saylanma II .2022.]

      Ko`rinadiki , bu jumlada Ibrohim alayhissalomga ishora bor bo`lib , U o`z o`g`lini qurbonlik
qilmoqchi  bo`lgan lahzada Yaratgan tomonidan qo`chqor tushiriladi va Ibrohim alayhissalom
qo`chqorni qurbonlik qiladi . Ammo qissada Iblis so`ziga ko`nib unga butkul ishonib qolgan o`g`il
tasviri bor edi , uning ko`ngli va vujudiga Shayton o`rnashib olgandi .
     Adib insoniyat va Iblis o`rtasidagi bunday kurash abadiy ekanligini asarda yana bir bor
ta`kidlaydi . qissa qahramoni farzandlarining xató qilayotganini ko`rib , butkul tushkunlikka tushib
qolgan kunlarda Odam Atoni ucharatadi . Ular orqali asarga yana bir mifik vosita va sujet olib
kiriladi . Bu bevosita Odam Ato va Momo Havo qissasi bilan bog`liq edi . Ular taqiq etilgan mevani
yeb jannatdan quvildilar. Iblis ularni o`z nayrangi bilan yo`ldan ozdirdi, Yaratgan esa ularni Yerga


                                         520badarg`a qildi, shundan buyon insonyatning jismiga Iblis kirib keldi va yovuzlik va qabihliklarga
unday boshladi . Qissa so`nggi juda ma`nodor va mazmunli jumlalar bilan yakunlanadi .

     Asbob buzilsa , uni yaratgan ustaga olib borib tuzatamiz . Odamzodning ham buzilgan
qalbini uni Yaratgan ustagina tuzata oladi  . Kim ustalikka da`vogar bo`lsa  , kim uni men
tuzataman desa, uni faqat yana ham ko`proq vayron qilishga olib keladi . Har kim o`zi yaratgan
narsaga ustalik qilgani yaxshi .
                                 [ Nazar Eshonqul . Saylanma II . 2022. 574].

     Nazar Eshonqulning mahorati shundaki, Shayton insonyat bilan doimo yonma -yon bo`lib ,
kelajakni fojealarga duchor etishini juda ta`sirli tasvirlaydi . “ Men xanjarimni tutgancha Iblisga
yaqinlashdim va uning qo`lidagi ko`rib tong qotib qoldim . U hozirgina kemaga chiqqan erkak va
ayolning yonida turar , qo`lida huddi ularniki kabi go`dak bore di . Ayol Bolani bir chetga o`tirgizib
, ust – boshini siqa boshladi . Aftidan , Iblis shuni kutib turgan edi , qo`lidagi bolani hozirgina ayol
qo`ygan bolaning oldiga o`tirgizib , ayolning bolasini qop- qora qo`yniga yashirdi . Ust – boshini
siqib bo`lgan ayol Iblis qo`ygan bolani olib , eri izidan kema ichidagi hujralardan biriga kirib ketdi
. Iblis qo`ynidagi Bolani  pastga uloqtirar ekan , xunuk va g`olibona qah – qah urdi ” . [ Nazar
Eshonqul . Saylanma II . 2022 ] .
      Ko`rinadiki , muallifning badiiy fantazyasi diniy syujetga ishora qiladi va bu syujet motivi
asosida Shayton obrazining insonyat uchun doimiy havf ekanligini o`zgacha badiiy ifoda etadi.
     Qo`shimcha qilib aytadigan bo`lsak , muallifning nafaqat hikoya va qissalari mifopoetika
bilan yo`g`rilgan  , uning romanlarida ham mifologik talqinni ko`rishimiz mumkin  . Misol
tariqasida , ko`plab kitobxonlar tomonidan sevib mutoalaa qilinyotgan “ Taqiq mevasi ”romaniga
ham yozuvchi mifni sinkrteik holda olib kirgan . Asar boshdan ohir mif asosida shakllangan . Asar
ikki novelladan iborat bo`lib : birinchi qism -Havo , ikkinchi qism – Malak deb nomlanadi . ”
Romandagi Odam Ato va Momo Havoning asarga  ko`chma  , ya`ni sujet timsolida berilishi  ,
ularning Jannatdan  quvilishi  , Shayton obrazining romanda  keltirilishi hamda Odam Ato
to`g`risidagi  afsona – mif muallif nutqi orqali asarga singdirib boriladi  . Bu afsona asarning
kompozitsion qurilishida muayyan o`rin tutib , qahramonlar hayoti va taqdiriga qiyosan falsafiy
mohiyat kasb etadi .
     Asarga epigraf qilib Alisher Navoiyning “ Layli va Majnun ” dostonidan bayt keltiriladi;

             Bu tifl ilgiga bir varaq ber ,
                  Lekin manga ishqdin sabaq ber !  ( X bobdan )


      Muallif aynan Alisher Navoiyning ushbu baytini olganiga sabab , bu jumlalar orqali asar
ruhiyati va mohiyati qisman bo`lsa –da ochib beriladi  . Nazar eshonqulning ko`p qissa va
hikoyalarida ham mumtoz adabiyotga morajaat etilganligini guvohi bo`lamiz . Bu roman uchun
ham muallif Alisher Navoiyning asaridan parcha bergan holda o`z romanini boshlagan .
     Havo deb nomlangan qismda : Odamning Havoga bo`lgan tuyg`ulari va Ma`bud deya ta`rif
etilgan Shaytonning  “ taqiqlangan mevani ” uzishga undashi  hamda  sahnada  “ Jannatdan
quvilish ” tomoshasi orqali asarga singdirilganini guvohi bo`lamiz.
     Bilamizki  , Odam Ato va Momo Havo jannatdan man etilgan mevani yeyishlari tufayli
badarg`a qilingan . Yozuvchining bu romani nafaqat adabiyotda , balki folklorda ham muhim
ahamyat kasb etadi  . Mif  , din va adabiyot negizi ostida birlashgan romanda yozuvchi  , ilk
Odamning jannatdan quvilishini mohirona ochib bera olgan. Asar muallif tilidan bayon etilgan
bo`lib , bosh qahramon ham muallifning aynan o`zi , ya`ni “ Odam ” dir .
     Roman boshlanmasi shunday jumlalar bilan boshlanadi :

    Aynan shu joyga kelganda hammasi boshqatdan boshlanardi : yana qayta farishtalarning
ham so`lagini oqizadigan darajada mevalari g`arq pishgan daraxt yonida turgan ayolni , unga


                                         521meva uzib berayotgan qop- qora sharpani qayta – qayta tasavvur qilar , bu manzaraning suratini
o`zimcha chizardim .
     [Nazar Eshonqul . Saylanma II . 2022. 279].

     Yozuvchi bu jumlalar orqali aynan Odam Ato to`g`risidagi rivoyatga ishora qiladi. G`arq
pishgan meva oldida turgan ayol bu Momo Havo edi, Shayton esa mevani uzishga undardi.
     Romanning birinchi novellasida , Odam va Ma` bud o`rtasidagi ziddiyat va Havoning tobora
Ma` budga ishonishi , natijada Odamdan uzoqlashishi hamda man etilganligini bilsa-da , taqiq
mevasidan uzishi romanda sahna tomoshasi orqali bayon etilgan . Avval bu rivoyat sahnada ijro
etilmaganligi uchun butun Shahar buni intizorlik bilan kutdi. Hattoki teatr ko`chasidan bir marta
o`tmagan kishilar ham bu tomoshaga mushtoq edilar. Ular Eva va Iblis rolida kimlar o`ynashini
va “ taqiq mevasini ” uzgan Havoni ko`rishni istardilar. “ Jannatdan quvilish ” ning rejissyori
bo`lgan Ma`bud , bu rol uchun faqat Havoni tanladi , o`zi esa Shayton rolini ijro etdi.
    Ma`bud uchun aslida bu teatr tomoshasi emas, Havoning mevani uzishi  , Odam bilan
munosabatlari keskinlashishi muhim edi , chunki Yaratgan man etgan ishni qilinishi Shaytonning
“ g`alabasi ” edi.
     “ Ma’bud ” taxallusini ham Shaytonga Havo bergandi  , Havo shaytonni o`z idealiga
aylantirgandi: Ma`bud uning uchun ham pir , ham kamolot , ham teatr ,ham muqaddas sahna ,
ham e`tiqod timsoliga aylandi . [Nazar Eshonqul . Saylanma II . 287 ] . Bundan seziladiki ,
Ma`bud - Havoni o`ziga ishontirib ,barcha o`y xayollarini band qilib bo`lgan edi.
     Asarda “ Ma` bud ” ga  shunday  ta`rif beriladi :bu yerdagi hamma narsa uniki , u bu
sahnada Yaratgan qiyofasida paydo bo`lar edi. Jon berish va olish – hammasi Ma`budning inon
ixtiyorida edi  . Bilamizki    , Shayton farishtalar orasida Yaratganga itoat etmagan farishtadir.
Yozuvchi Ma`bud orqali shaytonga ishorat berdi.
    Havo esa ayol qiyofasida daraxt mevasini uzib ham yeyishga undalgan personaj edi. Birinchi
novella yakunida shayton o`z niyatiga yetdi , ya`ni taqiq mevasini Havoga uzdirgan edi.
     Asarning ikkinchi novellasi “ Malak ” deb nomlandi  va bir necha qismlarga bo`lindi.
Novellaning bu qismida ham Odam va Havo haqidagi rivoyat keltirildi. Bilamizki , Malaklar ular
pari va farishtalar  bo`lib , ular Yaratgan tomonidan yaratilgandir. Asarning ikkinchi novellasiga
Malak deb nom berilishiga sabab , u juda go`zal va xushro`y edi deb ta`riflangan : Malak mening
xayolim va ko`nglimga olma gulli oppoq ko`ylak kiyib kirib kelgandi; u shu darajada nozik ,
shu darajada navqiron ediki , hozirgina gullagan yosh niholning gulbarglar qoplab olgan edi,
hamisha hovlimizdagi olmadan “ Havoning ” muattar hidi kelib turardi , Malakdan ham huddi
shunday hid taralardi .  . Ta`rifga e`tibor qaratadigan bo`lsak , Malak ham huddi Havo timsolida
gavdalangandi . Roman bosh qahramoni o`zi sevib qolgan Malakni huddi “ taqiq mevasini ” uzgan
Havoga qiyos tarzda yaratdi. Rivoyatlarga ko`ra , Shayton birinchi odamdan foydalandi va o`z
maqsadiga erishdi. Novellaning ikkkinchi qismida  bosh qahramon Majnun tarzida Malakka
ko`ngil qo`ydi  , biroq Malak Shaytonni tanladi  . Qiz institutda o`qirdi  , Shayton uning oldiga
o`qituvchi qiyofasida keldi. Hamma bilimlarni bilishi , zehnli va juda dono , qat`iyatliligi Malakni
jalb etdi  va o`zi bilmagan holda Shaytonga ko`ngil qo`ydi  . Shayton maqsadi Malak orqali
o`zining zurriyodini dunyoga keltirish edi .Chunki u….u.. Iblis edi. Buni shu jumlalar orqali ham
bilib olishimiz mumkin  : Iblis mening malagimni so`nggi odam tug`ib beradigan ayolga
aylantirmoqchi edi .
    Roman bosh qahramoni shayton nasli tug`ilmasligi uchun o`z sevgilisi Malakni o`ldirdi.
Ko`plar Odamni aybladi , uni qamoqqa soldilar, ammo Odam baxtiyor edi. Chunki , u g`alaba
qozongandi.
     Asar so`nggi “ Marsiya ” deb nomlandi . Bilamizki, marsiyalar folklor janriga oid bo`lib , u
qaysidir personaj vafoti tufayli kuylanadigan ijro yoki matndir. Xotimada Malak vafot etdi. Bosh
qahramon holati esa  ; Ha ,men mahbusman  . Iblis mening muhabbatimdan ohirgi odam
yaratishini istamaganim meni mahbusga aylantirdi. Odam shayton g`alaba qozonmasligi uchun
, rivoyatdagi Odam Ato va Momo Havo kabi tavqi la`natga duchor bo`lmaslik uchun o`zini va



                                         522Malakni qurbon qildi . Asar sujet va kompozitsiyasiga din , mifologik qarashlar hikoya uslubida
bayon etildi. Voqealar bosh qahramon O….. tilidan bayon etildi.
     Nazar Eshonqulning qaysi janrda yozilgan asarini o`qimaylik voqelik tasviri aniq va yaqqol
gavdalanadi  . U ko`p asarlarida antropologik miflardan foydalanadi  , asli ularning ham o`z
zamirida o`zgacha yo`sin va maqsad yashirin  . Muallif kitobxonni o`ylashga va idrok etishga
undaydi.
     Xulosa qiladigan bo`lsak , Nazar Eshonqul hikoya , qissa va romanlari o`ziga xos badiiy
ifodaga ega. Qissa va roman tilidagi mazmuniy serqatlamlilik muayyan ramzlar , miflar badiiy
sintez va allyuziya asosida aks ettirilgan . Muallif mahorati va uslubining o`ziga xosligi ham aynan
ushbu unsurlarda manoyon bo`ladi .

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Nazar Eshonqul . Saylanma I .2022.
      2. Nazar Eshonqul . Saylanma II . 2022.
      3. Куронов Д ….Мамажонов З .., Шералиева M , 2013 : 26 .
      4. Мирзаев И . Бадиий услуб сехри . Самарканд 2000.
      5. O`zbek mifologiyasi .birinchi qism .
      6. Xurshid Davron kutubxonasi ma`lumotlari .


    SAMARQAND VILOYATI QIPCHOQ LAHJASINING OʻRGANILISH TARIXI

     HISTORY OF STUDY OF KIPCHAK DIALECT OF SAMARKAND REGION

                                            Rahmonova Dilsoʻz Shukur qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                          Oʻzbek tili va adabiyoti universiteti magistranti

     Annotatsiya. Ushbu maqola Samarqand viloyati qipchoq lahjasining oʻrganilish tarixini
yoritib beradi. Tadqiqotchilar tomonidan olib borilgan ishlar va erishilgan natijalar tahlil
qilinadi. Shuningdek, Pastdargʻom tumani lahjasining oʻrganilish darajasiga alohida eʻtibor
qaratiladi. Maqolada Samarqand viloyati qipchoq lahjasining fonetik, leksik va grammatik
xususiyatlari haqida batafsil maʻlumot beriladi. Lahjaning oʻziga xos jihatlari misollar yordamida
tushuntiriladi. Tadqiqot natijalari Samarqand viloyati qipchoq lahjasining oʻzbek tilshunosligi
uchun ahamiyatini koʻrsatadi. Shu bilan birga, kelajakda lahjani yanada chuqurroq oʻrganish
zarurati taʻkidlanadi.
      Kalit soʻzlar: Samarqand viloyati, qipchoq lahjasi, oʻrganilish tarixi, Pastdargʻom tumani,
fonetik xususiyatlar, leksik xususiyatlar, grammatik xususiyatlar, oʻzbek dialektologiyasi.

      Abstract. This article will cover the history of the study of the Kipchak dialect of the
Samarkand region. The work carried out by the researchers and the results achieved are analyzed.
Special attention is also paid to the level of study of the dialect of the Lowdargom district. The
article details the phonetic, lexical and grammatical features of the Kipchak dialect of the
Samarkand region. The specific aspects of the dialect are explained using examples. The results
of the study show the importance of the Kipchak dialect of the Samarkand region for Uzbek
linguistics. At the same time, the need for further study of the dialect is emphasized in the future.
     Key words: Samarkand region, Kipchak dialect, history of study, Pastdargom district,
phonetic features, lexical features, grammatical features, Uzbek dialectology.

     Oʻzbek  tili  turli lahja va shevalarni oʻz ichiga olgan boy va xilma-xil  tildir. Ushbu
lahjalardan biri Samarqand viloyati qipchoq lahjasi boʻlib, u oʻzining oʻziga xos fonetik, leksik va
grammatik xususiyatlari bilan ajralib turadi. Samarqand viloyati qipchoq lahjasi asrlar davomida


                                         523shakllangan va rivojlangan boʻlib, mahalliy aholining turmush tarzi, urf-odatlari va anʻanalarini
oʻzida aks ettiradi.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi nafaqat oʻzbek tilshunosligi, balki turkologiya uchun
ham muhim ahamiyat kasb etadi. Lahjaning tadqiqi turkiy tillarning taraqqiyoti va oʻzaro taʻsirini
oʻrganishga yordam beradi. Bundan  tashqari, lahja maʻlum  bir hududning tarixiy-madaniy
merosini oʻrganishda muhim manba hisoblanadi.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi bir necha oʻn yilliklar davomida koʻplab tadqiqotchilar
tomonidan oʻrganilgan. Dastlabki izlanishlar XX asr boshlarida boshlangan boʻlib, keyinchalik
yanada kengaytirildi va chuqurlashtirildi. Turli davrlarda V.V. Reshetov, K.K. Yudahin, E.D.
Polivanov, A.K. Borovkov kabi taniqli olimlar lahjaning fonetik, leksik va grammatik jihatlarini
tadqiq etishgan.
      Mustaqillik  yillarida Samarqand viloyati qipchoq lahjasini oʻrganish yangi bosqichga
koʻtarildi.  Oʻzbek  tilshunoslarining  yangi  avlodi  lahja  tadqiqiga  oʻz  hissasini  qoʻshdi.
Sh.Shoabdurahmonov, M.Asqarova, A.Ishayev kabi olimlar lahjaning turli jihatlarini atroflicha
yoritib berishdi.
     Shu bilan birga, Samarqand viloyatining baʻzi tumanlari, jumladan, Pastdargʻom tumani
shevasi hali toʻliq oʻrganilmagan. Ushbu hududning oʻziga xos til xususiyatlari tadqiqotchilar
eʻtiborini tortadi. Pastdargʻom shevasining boshqa tumanlar shevalari bilan oʻxshash va farqli
jihatlarini aniqlash muhim ilmiy ahamiyatga ega.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasini oʻrganish boʻyicha tadqiqotlar XX asr boshlaridan
buyon olib borilmoqda. Ushbu tadqiqotlar  turli usullar va yondashuvlarni oʻz ichiga oladi.
Tadqiqotchilar lahjaning fonetik  , leksik va grammatik xususiyatlarini yoritish uchun tavsifiy,
qiyosiy-tarixiy va statistik tahlil usullaridan foydalanganlar.
      Tavsifiy usul lahja materiallarini toʻplash va ularning asosiy xususiyatlarini tavsiflashda
qoʻllaniladi. Tadqiqotchilar lahja sohasidagi dala ishlarini olib borishgan, yaʻni lahjani oʻz
muhitida kuzatish va oʻrganish orqali maʻlumotlar toʻplashganlar. Ular mahalliy aholi bilan
suhbatlar oʻtkazish, ogʻzaki nutqni yozib olish va soʻz boyligini qayd etish kabi usullardan
foydalanganlar.
      Qiyosiy-tarixiy usul lahjaning boshqa lahja va shevalar, shuningdek, oʻzbek adabiy tili bilan
taqqoslash imkonini beradi. Tadqiqotchilar Samarqand viloyati qipchoq lahjasining oʻziga xos
jihatlarini aniqlash uchun uni boshqa hududlardagi oʻxshash lahjalar bilan qiyosiy oʻrganishgan.
Bundan tashqari, lahjaning tarixiy taraqqiyotini kuzatish uchun eski yozma manbalardan ham
foydalanilgan.
      Statistik  tahlil usuli lahja materiallarini miqdoriy jihatdan oʻrganish imkonini beradi.
Tadqiqotchilar lahjadagi ayrim fonetik, leksik va grammatik hodisalarning uchrash chastotasini
aniqlash uchun statistik maʻlumotlarni toʻplash va qayta ishlashgan. Bu usul lahjaning umumiy
xususiyatlarini aniqlashda muhim ahamiyat kasb etadi.
   XX asr boshlarida V.V. Reshetov va K.K. Yudahin kabi olimlar lahja materiallarini toʻplash
va tavsiflashga eʻtibor qaratishgan. Ular asosan lahjaning fonetik va leksik xususiyatlarini
yoritishga harakat qilishgan. Keyinchalik E.D. Polivanov va A.K. Borovkov lahjaning grammatik
tuzilishini ham oʻrganish zarurligini taʻkidlashgan.
      Mustaqillik  yillarida Samarqand  viloyati  qipchoq  lahjasini  tadqiq  etishda  yangicha
yondashuvlar qoʻllanila boshlandi. Sh.Shoabdurahmonov, M.Asqarova, A.Ishayev kabi olimlar
lahja  leksikasini mavzuiy guruhlarga  ajratib  oʻrganish, sheva  soʻzlarining  etimologiyasini
aniqlash, lahja va adabiy til munosabatlarini tadqiq etish kabi usullardan foydalandilar.
     Pastdargʻom tumani shevasi boʻyicha A.Shermatov tomonidan olib borilgan tadqiqotlar
alohida  eʻtiborga  loyiq   .  Tadqiqotchi tuman  shevasining  fonetik,  leksik  va  grammatik
xususiyatlarini batafsil yoritib bergan. U sheva materiallarini toʻplash va tahlil qilishda anʻanaviy
usullar bilan birga eksperimental fonetika usullaridan ham foydalangan.
      Xorijiy tadqiqotchilar ham Samarqand viloyati qipchoq lahjasini oʻrganishga oʻz hissalarini
qoʻshganlar. Jumladan, nemis olimi G.Doerfer qipchoq lahjalarining tasnifiga oid tadqiqot olib
borgan va Samarqand viloyati qipchoq lahjasiga oid muhim fikrlarni bildirgan .


                                         524     Lahjani oʻrganishda  aholining  etnografik  xususiyatlarini inobatga  olish ham muhim
sanaladi. Ayrim tadqiqotchilar, xususan, B.Jahongirov Samarqand viloyati qipchoq lahjasini
oʻrganishda etnografik jihatlarni ham eʻtiborga olish zarurligini taʻkidlagan.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi boʻyicha olib borilgan koʻp yillik tadqiqotlar natijasida
quyidagi muhim xulosalarga kelindi:
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi fonetik jihatdan oʻziga xos xususiyatlarga ega. Unda
unlilarda labiallashtirish hodisasi kuzatilib, /o/ va /oʻ/ unlilari /u/ unlisi bilan almashishi mumkin.
Shuningdek, ayrim undoshlar talaffuzida ham farqlar mavjud. Jumladan, qipchoq lahjasida /q/
undoshi koʻpincha /gʻ/ tarzida, /k/ undoshi esa /g/ tarzida talaffuz etiladi [Shoabdurahmonov
1983:11].
     Lahja leksikasi juda boy va xilma-xil boʻlib, unda turkiy, forsiy va arabiy soʻzlar faol
qoʻllaniladi. Ayrim soʻzlar oʻzbek adabiy tiliga nisbatan farqli maʻnolarda ishlatilishi mumkin.
Masalan, "qozon" soʻzi adabiy tilda "idish" maʻnosini anglatsa, lahjada "katta idish" maʻnosida
qoʻllaniladi [Ishayev 1993].
     Grammatik jihatdan Samarqand viloyati qipchoq lahjasi bir qator oʻziga xos xususiyatlarga
ega. Kelishik qoʻshimchalari va shaxs-son qoʻshimchalarida ayrim farqlar kuzatiladi. Feʻlning
oʻtgan zamon shakllari ham adabiy tilga nisbatan farqlanishi mumkin [Asqarova 1994].
     Pastdargʻom tumani shevasi Samarqand viloyati qipchoq lahjasining ajralmas qismi boʻlib,
umumiy xususiyatlar bilan birga oʻziga xos jihatlarga ham ega. Tuman shevasida baʻzi fonetik
oʻzgarishlar, masalan, /h/ undoshining qoʻshilishi yoki tushib qolishi kuzatiladi. Shuningdek,
shevada ayrim oʻziga xos soʻzlar ham mavjud [Shermatov 2008].
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi hududiy jihatdan bir xil emas va ichki farqlanishlarga
ega. Viloyatning turli tumanlarida lahja xususiyatlari bir muncha oʻzgarishi mumkin. Bu hol
aholining kelib chiqishi va tarixiy taraqqiyoti bilan bogʻliq boʻlishi mumkin [Shoabdurahmonov
12].
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi oʻzbek xalq ogʻzaki ijodi namunalarini oʻrganishda
muhim manba hisoblanadi. Lahjada yaratilgan maqollar, topishmoqlar, ertaklar, dostonlar va
qoʻshiqlar xalqning turmush tarzi, urf-odatlari va qadriyatlarini oʻzida aks ettiradi [13].
     Lahja leksikasi xalq tabobati, hunarmandchiligi va qishloq xoʻjaligi sohalari bilan bogʻliq
terminlarni oʻz ichiga oladi. Ushbu terminlarni oʻrganish orqali xalqning moddiy va maʻnaviy
madaniyati haqida qimmatli maʻlumotlar olish mumkin [Ishayev 1993: 14].
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasining shakllanishi va rivojlanishida ijtimoiy-iqtisodiy va
madaniy omillar muhim rol oʻynagan. Viloyatning geografik joylashuvi, savdo aloqalari va etnik
tarkibi lahjaning oʻziga xos xususiyatlarini belgilab bergan [Ibrohimov 1995].
     Lahja taraqqiyotida adabiy til bilan oʻzaro taʻsir ham katta ahamiyatga ega boʻlgan. Bir
tomondan, lahja adabiy tilga taʻsir koʻrsatgan boʻlsa, ikkinchi tomondan, adabiy til lahjaning ayrim
xususiyatlarini oʻzlashtirgan. Bu jarayon til taraqqiyotining tabiiy hodisasi sanaladi.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi boʻyicha olib borilgan tadqiqotlar nafaqat oʻzbek
tilshunosligi, balki turkologiya uchun ham muhim ahamiyatga ega. Ular qipchoq guruhidagi
boshqa tillar va lahjalarni oʻrganishda qimmatli manba boʻlib xizmat qiladi [Doerfer G 1968: 17].
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi boʻyicha olib borilgan tadqiqotlar natijalarini tahlil qilar
ekanmiz, ushbu  lahjaning  oʻzbek  tilshunosligi uchun muhim  ahamiyatga  ega  ekanligini
koʻrishimiz mumkin. Tadqiqotlar lahjaning fonetik, leksik va grammatik xususiyatlarini atroflicha
yoritib bergan boʻlsa-da, hali oʻrganilishi lozim boʻlgan jihatlar ham mavjud.
     Lahjaning fonetik xususiyatlari boʻyicha  olib borilgan tadqiqotlar shuni  koʻrsatadiki,
qipchoq lahjasi oʻzbek adabiy tilidan ayrim jihatlari bilan farqlanadi. Unlilarda labiallashtirish
hodisasi va undoshlarda /q/, /k/ kabi tovushlarning oʻzgarishi lahjaning oʻziga xos jihatlaridan
sanaladi. Biroq, bu oʻzgarishlar hududiy jihatdan qay darajada farqlanishi va boshqa omillar
taʻsirida yuzaga kelishi masalasi hali toʻliq oʻrganilmagan.
     Leksik jihatdan Samarqand viloyati qipchoq lahjasi juda boy va xilma-xil ekanligi aniqlandi.
Lahjaning soʻz boyligi turli sohalarga oid terminlarni oʻz ichiga oladi. Shu bilan birga, ayrim
soʻzlarning kelib chiqishi va taraqqiyoti masalasi ham muhim ahamiyatga ega. Kelgusida lahja


                                         525leksikasining etimologik tahlili va boshqa tillar bilan qiyosiy oʻrganilishi yangi ilmiy natijalarga
olib kelishi mumkin.
     Grammatik jihatdan lahja oʻzbek adabiy tilidan farqli xususiyatlarga ega ekanligi aniqlandi.
Biroq, bu  farqlarning  kelib  chiqish  sabablari va  tarixiy  taraqqiyoti  masalasi  hali  toʻliq
oʻrganilmagan. Shuningdek, lahjaning sintaktik tuzilishi va stilistik xususiyatlari ham alohida
tadqiqotlarni talab etadi.
      Tadqiqotlar shuni koʻrsatadiki, Samarqand viloyati qipchoq lahjasi hududiy jihatdan bir xil
emas va ichki farqlanishlarga ega. Viloyatning turli tumanlarida lahja xususiyatlari bir muncha
oʻzgarishi mumkin. Bu farqlanishlarning sabablari va omillarini aniqlash uchun keng qamrovli
dala tadqiqotlarini olib borish zarur.
     Pastdargʻom tumani shevasi boʻyicha olib borilgan tadqiqotlar alohida eʻtiborga loyiq.
Ushbu tuman shevasining oʻziga xos jihatlari aniqlanib, boshqa tumanlar shevalari bilan qiyosiy
oʻrganildi. Biroq, Pastdargʻom shevasining boshqa qipchoq lahjalariga munosabati va oʻzaro
taʻsiri masalasi hali toʻliq yoritilmagan.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi oʻzbek xalq ogʻzaki ijodining muhim manbalaridan biri
ekanligi ham tadqiqotlar natijasida oʻz tasdigʻini topdi. Lahjada yaratilgan folklor namunalari
xalqning turmush tarzi va madaniyatini oʻrganishda qimmatli manba hisoblanadi. Kelgusida ushbu
namunalarning  janr  xususiyatlari  va  badiiy-estetik  qimmatini  tadqiq  etish muhim  ilmiy
ahamiyatga ega.
      Tadqiqotlar shuni koʻrsatadiki, Samarqand viloyati qipchoq lahjasining shakllanishi va
rivojlanishida ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy omillar katta rol oʻynagan. Ushbu omillarning lahja
taraqqiyotiga taʻsirini yanada chuqurroq oʻrganish uchun multidisiplinar yondashuvni qoʻllash
maqsadga muvofiq boʻladi.
     Shuningdek, lahjaning adabiy  til bilan oʻzaro  taʻsirini ham inobatga olish lozim. Bu
taʻsirning yanada teranlashishi va kengayishi natijasida lahja va adabiy  til oʻrtasidagi farqlar
qisman yumshashi mumkin.  Til taraqqiyotining ushbu jarayonini kuzatish va  tahlil  qilish
tilshunoslikning dolzarb vazifalaridan sanaladi.
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasi oʻzbek tilshunosligi tarixida muhim oʻrin tutadi. Bir
necha avlod tadqiqotchilari tomonidan olib borilgan ishlar natijasida lahjaning asosiy xususiyatlari
ancha yaxshi oʻrganildi. Tadqiqotlar lahjaning fonetik, leksik va grammatik jihatlarini atroflicha
yoritib berdi.
     Shu  bilan  birga,  lahja  tadqiqi  hali  tugallanmagan  jarayon  boʻlib,  kelgusida  yangi
izlanishlarga boy mavzu sanaladi. Samarqand viloyatining ayrim tumanlari, xususan, Pastdargʻom
tumani shevasini yanada chuqurroq oʻrganish va boshqa qipchoq  lahjalariga munosabatini
aniqlash muhim vazifalardan biri hisoblanadi.
     Lahjaning  shakllanishi  va  rivojlanishiga  taʻsir  koʻrsatgan  omillarni  tadqiq  etishda
multidisiplinar yondashuvni qoʻllash maqsadga muvofiq. Bu esa oʻz navbatida lahjaning nafaqat
lingvistik, balki ijtimoiy-madaniy qiyofasini ham yoritishga xizmat qiladi.
     Xulosa qilib aytganda, Samarqand viloyati qipchoq lahjasini oʻrganish katta ilmiy va amaliy
ahamiyatga ega. Bu boradagi izlanishlar nafaqat oʻzbek tilshunosligi, balki jahon tilshunosligi
rivojiga ham munosib  hissa  qoʻshadi. Kelajakda  lahja  tadqiqini yanada  rivojlantirish va
chuqurlashtirish barcha tadqiqotchilarning muhim vazifasi sanaladi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Reshetov V.V. Osnovnye osobennosti kipchakskix govorov Samarkandskoy oblasti.
Nauchny byulletenʻ Samarkandskogo universiteta. 1940;(2):15-22.
      2. Yudahin K.K. Uzbekskiy yazyk. Chastʻ 1. Vvedenie. Fonetika. Morfologiya. Moskva:
Izdatelʻstvo AN SSSR; 1941. 138 s.
      3. Polivanov E.D. Materialy po grammatike uzbekskogo yazyka. Vyp. 1. Vvedenie, fonetika
i morfologiya. Tashkent; 1935. 72 s.


                                         526      4. Borovkov A.K.  Uzbeksko-russkiy  slovarʻ. Moskva: Gosudarstvennoe  izdatelʻstvo
inostrannyx i nacionalʻnyx slovarey; 1959. 836 s.
      5. Shoabdurahmonov Sh, Asqarova M, Haydarov A, Rasulov I. Oʻzbek dialektologiyasi.
Toshkent: Oʻqituvchi; 1983. 232 b.
      6. Ishayev A. Samarqand viloyati qipchoq shevalari leksikasi [nomzodlik dissertatsiyasi].
Samarqand; 1993. 158 b.
      7. Asqarova  M.  Samarqand   viloyati  qipchoq   shevalari   fonetikasi  [nomzodlik
dissertatsiyasi]. Samarqand; 1994. 144 b.
      8. Shermatov A. Samarqand viloyatining Pastdargʻom tumani oʻzbek shevalari. Toshkent:
Fan; 2008. 120 b.
      9. Doerfer  G.  Die  Klassifikation  der  Türksprachen.   Zeitschrift  der  Deutschen
Morgenländischen Gesellschaft. 1968;118(2):276-294.
      10. Jahongirov B. Samarqand viloyati qipchoq shevalarining etnografik xususiyatlari.
Oʻzbek tili va adabiyoti. 1987;(3):45-49.
      11. Daniyarov X. Opyt istoricheskogo izucheniya uzbekskix dialektov. Tashkent: Fan;
1975. 130 s.
      12. Rasuljanovna RN.  Issledovaniya po kipchakskomu  dialektu uzbekskogo yazyka
[dissertation]. Tashkent; 1984. 170 s.
      13. Afzalov M. Samarqand oʻlkasi xalq ogʻzaki ijodi. Toshkent: Badiiy adabiyot; 1960. 182
b.
      14. Marufov Z. Samarqand viloyati shevalari leksikasi. Toshkent: Fan; 1981. 98 b.
      15. Ibrohimov S. Oʻzbek tili Samarqand viloyati qipchoq shevalari tarixidan. Samarqand;
1995. 84 b.
      16. Toshkent: Mumtoz soʻz; 2015. 168 b.
      17. Johanson L. On Turkic Converb Clauses. In: Haspelmath M, König E, editors. Converbs
in Cross-Linguistic Perspective. Structure and Meaning of Adverbial Verb Forms. Berlin, New
York: Mouton de Gruyter; 1995. p. 313–347.
      18. Ashirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2016.





           TURKIY MIFOLOGIYANING QADIMGI TURKIY YOZMA
                    MANBALARI TASNIFI

   CLASSIFICATION OF ANCIENT TURKIC WRITTEN SOURCES OF TURKIC
                     MYTHOLOGY

                                                  Rajabbayeva Ozoda Axror qizi
                                                   ToshDO‘TAU magistranti
                                                        azizovaozoda113@gmail.com


                                         527     Annotatsiya. Ushbu maqolada qadimgi mifologiya manbalari davrlashtirilmaganligini
hisobga olib, Nasimxon Rahmonovning adabiyot davrlarini tasniflashga doir fikrlariga asoslanib,
qadimgi mifologiyaning yozma manbalari guruhlantirildi. Har bir davrga  tegishli bo‘lgan
manbalar haqida ma’lumotlar va obrazlar o‘rganildi hamda manbalarning kelib chiqishi va turkiy
mifologiyadagi ahamiyati  oydinlashtirildi. Turkiy mifologiya va oqimlar  ta’sirida yozilgan
qadimgi yozma manbalar bo‘yicha izlanish olib borgan tadqiqotchilarning fikr va mulohazalari
o‘rganilib, tahlilga tortildi.
      Kalit so‘zlar: davrlashtirish, manba, mif, afsona, mifologik obraz, oqim, buddaviylik,
moniylik, shomonlik.

      Abstract. In this article, taking into account that ancient mythology is not periodized, written
sources of ancient mythology were grouped based on the ideas of Nasimkhan Rakhmonov on the
classification of periods of literature. Information and images about sources belonging to each
period were studied. The origin of the sources of each period and their importance in Turkic
mythology are discussed. The opinions and opinions of researchers who conducted research on
ancient written sources written under the influence of Turkic mythology and currents were studied
and analyzed.
     Key words: periodization, source, myth, legend, mythological image, flow, Buddhism,
monism, shamanism.

     Asosiy qism. Hamma davrda adabiyotning turlicha tasnif qilinishiga guvoh bo‘lish mumkin.
Ayniqsa,  O‘zbek  adabiyotini  davrlashtirish  masalalari  barcha  paytlar  uchun  ahamiyatli
bo‘lganligini ko‘rishimiz mumkin. Jumladan, M.Buzruk, A.Fitrat, A.Samaylovich, N.Rahmonov
kabi olimlar adabiyotni davr va hududiy jihatdan tasnif qilishgan. Adabiyotni davrlashtirish
bo‘yicha olib borilgan tadqiqotlardan professor Nasimxon Rahmonovning “O‘zbek adabiyotini
davrlashtirish masalalari” monografik tadqiqoti so‘ngi paytda shu mavzuda amalga oshirilgan eng
mukammal tadqiqotlardan  biri hisoblanadi. Ushbu davrlashtirish  tadrijini turkiy mifologiya
manbalari prizmasida ham ko‘rish mumkin. Olim tilga olgan davlar manbalari mifologik aspektda
ham aktualligicha qoladi. Agar mifologik manbalar alohida davrlashtirilmaganligini hisobga
olsak, N.Rahmonov adabiyotni davrlashtirishda ilgari surgan metodologik asoslarni mifologiyaga
ham  tatbiq  qilish mumkin  bo‘ladi. Chunki  adabiyot  bilan mif  bir-biriga  bog‘liq  bo‘lib,
adabiyotning ildizi mifga borib taqalishi barchaga ma’lumdir.
     Quyida N.Rahmonov tasnifini keltiramiz:
      1.  Islomgacha bo‘lgan qadimgi turkiy adabiyot:
      a)  Buddaviylik oqimidagi turkiy adabiyot;
      b) Moniylik oqimidagi turkiy adabiyot;
      c) Shomonlik oqimidagi turkiy adabiyot.
      2.  G‘aznaviylar davri adabiyoti
      3.  Qoraxoniylar davri turkiy adabiyoti
      4.  Oltin O‘rda adabiyoti
      5.  Temuriylar davri chig‘atoy adabiyoti
      O‘rta asr xalq adabiyoti. [N.Rahmonov 2016:17].
      Bu davrlashtirishda islomgacha bo‘lgan qadimgi turkiy adabiyot davri qadimgi turkiy
mifologiya uchun muhim davr bo‘lgani sabab ushbu davrdagi manbalar xususida to‘xtalib o‘tsak.
     Mif va afsonalar adabiyotning ilk ko‘rinishi bo‘lib, unda turkiy qavmlarning falsafiy
qarashlari, botiniy olami, tabiat hodisalariga munosabati ekanligi manbalar o‘rganilganida o‘z
tasdig‘ini topgan. [N.Jo‘raqo‘ziyev 2012]. Mif va afsonalardagi syujetlarni kuzatar ekanmiz,
buddizm va moniylik oqimi davridagi manbalarga nisbatan shomonlik oqimi ta’sirida paydo
bo‘lgan manbalar yetakchi ekanligini ko‘rish mumkin. Shunday bo‘lsa-da, har bir oqimda
yaratilgan manbalar vazifasi va mifologik obrazlari bilan alohida ahamiyat kasb etadi



                                         528     Buddaviylik ta’sirida “O‘n turli ezgulikning madhi”, “Nazar solish haqida”, “Shirinsuxanlik
haqida” alqovlari, ”Maytrisudur”, “Sakkiz yukmak”, “Yetikan sudur”, “Oltin yorug‘”, “Xayrli
qonunning oq lotos guli” kabi manbalar yaratilgan. Bular ichida mashhur bo‘lgan asar “Oltin
yorug‘”asari bo‘lib, uning yaratilishida turkiy qavmlar ishtirok etganligi turkiy qavmlarning
mifologiyasi va afsonalaridagi qahramonlar asarda aks etishi bilan o‘z isbotini topgan. Bunga
yaqqol misol qilib Erlikxon obrazini keltirish mumkin. Erlikxon obrazi “Oltin yorug‘”da ham,
turkiy qavmlar uchun ham halokat keltiruvchi yovuzlik timsoli hisoblanadi. Shuningdek, Zervan
va Xurmo‘zd mifologik obrazlari zardushtiylik va buddaviylikda, ya’ni “Oltin yorug‘” bilan ayni
obrazlar hisoblanadi. [N.Jo‘raqo‘ziyev 2012:381]. Bu asarda kosmogonik miflardan tashqari g‘or
bilan bog‘liq miflar ishtirok etgan afsonalar mavjud. Bunga Atavaka ismli shaytonning budda
oqimiga qarshi chiqishi bayon qilingan afsonani misol qilib keltirish mumkin. Turkiy qavmlar
quyosh va oyga topinganlar. “Oltin yorug‘” asarida ham quyosh va oy obrazini ko‘rish mumkin.
Bu kabi dalillarni ko‘plab keltirish mumkin. Bu asar turli sohalar uchun kerakli manba bo‘lganligi
uchun ham ko‘plab tillarga, jumladan, sanskrit, xitoy, tibet, turkiy, tillariga, endilikda esa nemis,
turk, rus, o‘zbek, uyg‘ur, mo‘g‘ul tillariga tarjima qilingan. “Oltin yorug‘” asarida duolar, alqovlar
matni ham bo‘lib, turkiy mifologiya uchun muhim ahamiyat kasb etadi. Kitobiy yorliq sifatida
Utret xonim, Qutlug‘ xonim kabilarning topshirig‘iga binoan hajm jihatdan kichik tavba duolari,
shuningdek, mifologiyaga aloqador bo‘lgan afsona va hikoyatlar ham mavjud.
     Buddaviylik oqimi davridagi yana bir muhim manba “Yetikan sudur” asari bo‘lib, ko‘plab
tillarga tarjima qilingan va tadqiq qilingan. Undagi matnlar kosmogonik miflardan tashkil topgan.
Bu manbadan  yulduzlar  burjiga  murojaat  qilish  orqali  fol  ochish va magik  unsurlarda
foydalanilgan.
     “Sakkiz yukmak” asari ham buddaviylik oqimi davri uchun muhim manba hisoblanadi. Bu
asarning ko‘plab qo‘lyozma nusxalari bo‘lib, matnida budda aqidalari haqida, kosmogonik
miflarga asoslangan, sehrgarlikka asoslangan namunalar uchraydi. Asar matni barchaga tushunarli
bo‘lgan.
     Buddaviylikdagi manbalar matniga ko‘z tashlaydigan bo‘lsak, unda ko‘proq tavba duolari
asosiy o‘rin tutganiga guvoh bo‘lamiz. Lekin ko‘p tavba duolarini yozma tarzda saqlashning
imkoni bo‘lmagan. Chunki u paytlarda tavba uchun duolarni amalga oshirish paytini oddiy
odamlar kuzata olishmagan va tarjima qilishni to‘g‘ri deb hisoblashmagan.
     Shunday  qilib, buddaviylik  davridagi  yaratilgan barcha manbalarda  turli  janrlardagi
matnlarni, xususan, qo‘shiqlar, maqollar, fol kitoblari, tavba duolari, alqovlar, she’rlar, magiya
bilan  bog‘liq  matnlarni  tahlil  qilish mumkin. Ushbu  manbalar  matnlari  hali  to‘lig‘icha
o‘rganilmagan. Bu davrdagi manbalar turkiy qavmlar uchun muhimligining sababi shuki, undagi
matnlarni  turkiy qavmlar tarjima  qilish  bilan  birga,  o‘zlariga aloqador bo‘lgan mifologik
obrazlarni, hikoyalarni kiritib, manbani kengaytirgan va boyitgan. Bu manbalarni buddaviylik
aqidalarini yoyishga mo‘ljallangan adabiyot sifatida qarash to‘g‘ri bo‘lmaydi.
     Keyingi yana bir muhim bo‘lgan davr moniylik oqimi davri hisoblanadi. Bu oqim ta’sirida
yaratilgan eng mashhur asarga “Xuastuanift” manbasi yorqin misol bo‘ladi. Bu asar moniylar
uchun madhiya sifatida yangragan. Asarning o‘ziga xosligi shundaki, bu asar moniylik oqimining
kelib chiqish sabablari va uning mohiyati, tutgan o‘rnini tushuntirish va tahlil qilish uchun
yaratilgan. Asar qahramonlari turkiy qavmlarning mifologik obrazlari bilan o‘xshashligini ko‘rish
mumkin. Masalan:
     Asl matn: Ikinti (ikkinchi). Yama kun tangrika iki yaruq ordu ichra olurug‘ma tangrilarka
qamug‘ burxanlarnung arig‘ nomning. Adgu qilinchlig‘ uzutlarning. Yir (sub) yaruqunung. Tozi
yiltizi tirnaguli tangri yiringaru barsar ongu qapig‘i. kun ay tangri ol. Biz tangrig boshug‘ali.
Yaruqug‘ qarag‘ atirg‘ali tag‘da tali tagzinur tort bulungug‘! Yaritur tangrim suida baru bilmatin
kun ay tangrika iki yaruq ordu ichra olurug‘ma tangrilarka nacha yazintimiz arsar. Arksizin tug‘ar
batar arki bar arsar tuymasin tidimiz arsar. Kantu ikinti bilmatin yazinmish yazuqig‘ boshunu
otunur biz. Manastar birza…
     Ma’nosi: Kun, Oy xudolariga, ikki nur saroyi ichra o‘tirgan xudolarga-hamma burxanlarni,
pok-muqaddas yozuvlarni, yaxshi xulqli xabarchilarni, yer-suv nurini, tuproqni, ildizlarni birga


                                         529xudolar makoniga jo‘natgan edik. Oldingi darvoza-Kun, Oy xudolarnikidir. Beshala xudoni ozod
qilgani, nur bilan zulmatni (bir-biridan) ajratgani (nur) tag-tugi bilan aylanib, to‘rt tomonni
yorityapti. Ey Xudoyim! (Biz) gunoh (ichida) yurib, bilmasdan, Kun, Oy (xudolari) halok
bo‘lyapti, dedik. Zaifligi bilan (ular) chiqadi va botadi, qudrati bor bo‘lsa edi, quyosh chiqmas edi.
Biz  o‘zimiz Kun, Oy  xudolaridan  yuqorimiz,  dedik.  Ikkinchi  (marta) bilmasdan  qilgan
gunohlarimizdan xalos qilgin, deb iltijo qilyapmiz: Gunohlarimizni kechirgin! [N.Jo‘raqo‘ziyev
2018:131-132].
     Moniylik oqimi  davriga  tegishli  bo‘lgan  “Xuastuanift” da ham  turkiy qavmlarning
miflaridagi alohida o‘ringa ega bo‘lgan Ko‘k Tangri obraziga ko‘p to‘xtalgan. Ushbu asarda ham
turli janrlar mavjud bo‘lib, asosan kosmogonik miflar, ya’ni osmon jismlari bilan bog‘liq miflar
yaqqol ko‘zga tashlanadi. Moniylik she’rlarida turkiylarga xos bo‘lgan personajlar ham mavjud.
“Irq bitik” ham moniylik uchun muhim manba bo‘lib, undagi Bu davr manbalari ham qadimgi
turkiy mifologiya uchun muhim manba. Erlikxonning olami tasvirlashini diqqatga molikdir “Irq
bitik” tush va uning ta’biriga asoslanadi.
     Davrlar ichida eng keng tarqalgani shomonlik oqimidagi davr bo‘lib, turkiy mifologiyada,
obrazlarda shomonlikning ta’siri yaqqol seziladi. Shomonlik – diniy eʼtiqod shakllaridan biri. Bu
so‘zning ma’nosi “dono odam”, “barcha hodisalardan xabardor” degan ma’nolarni anglatadi.
Yovuz va ezgu ruhlarga, ularning inson hayotiga taʼsiriga ishonish shaharnining asosini tashkil
etadi. shaharda uning ruhoniylari–shomonlar ruhlar bilan aloqa bogʻlay oladigan, boʻlajak
voqealarni oldindan aytib bera oladigan shaxslar deb, ularga sigʻiniladi. Shomon oqimida fol
ko‘rish, so‘z magiyasiga asoslangan miflar va  afsonalar  katta  o‘rinni  egallaydi. Bu davr
manbalariga qadimgi turkiy-run yozma yodgorliklarini misol qilish mumkin. “O‘rxun-Enasoy”
yozma yodgorligi bu oqim davrida vujudga kelgan. Shomonlik kultlari turkiy adabiyotga ham o‘z
ta’sirini ko‘rsatgan. Shomonlik oqimi ta’sirida ko‘plab manbalar yaratilgan bo‘lib, bugungi kunda
ham o‘z qimmatiga ega. Olamning yaralishi bilan bog‘liq bo‘lgan turkiy miflar va afsonalar
shomonlik bilan bog‘liq. Shomonlik O‘rta Osiyoda buddaviylik ta’sirida vujudga kela boshlagan.
U turkiy qavmlarni birlashtirishda g‘oyaviy vazifani bajargan. “O‘rxun-Enasoy” yodgorligida
qadimgi  turkiy dunyoqarash  bilan bog‘liq bo‘lgan kosmogonik miflarning  izlarini ko‘rish
mumkin. [N.Jo‘raqo‘ziyev 2018]. Shomonlik haqida ko‘plab olimlar izlanishlari asosida o‘z
fikrlarini  bildirishgan. V.N.Basilovning aytishicha, “Shomonlik dunyoqarashi  turli ruhlarga
ishonish bilan bog‘liq bo‘lib, bu oqim animistik ruhdagi oqimdir”. Sh.Turdimov esa “Shomonlik
dunyoqarashi asosida bevosita ruhlar tomonidan tanlanib, o‘rgatilgan xos kishilarning, odamlar
jamoasi va homiy ruhlar dunyosi o‘rtasida vositachilik qilib, homiy ruhlarning tanlangan shaxs
vositasida jamoani boshqarishga ishonch va ayni paytda, shomonning ruhlar yordamida jamoaga
yordam  berishi  bilan  bog‘liq  yaxlit  e’tiqodiy  tizim  turadi” degan  fikrlarni  ilgari  suradi.
[N.Jo‘raqo‘ziyev 2018:65].
     Barcha oqimdagi manbalar qimmatli va ahamiyatli bo‘lib, barchasida olamning yaralishi
bilan bog‘liq bo‘lgan miflar, ya’ni kosmogonik miflar asosiy o‘rinni egallaydi. Har bir oqim
ketma-ketlikda yuzaga kelgan bo‘lib, alohida qimmatga ega.
     Xulosa. Qadimgi turkiy mifologiyani davriy jihatdan o‘rganish, manbalarini tahlil qilish fan
uchun samarali yo‘l bo‘ladi. Chunki mif va afsonalarning barchasi mana shu oqimlarga bog‘liq.
Buddaviylik, moniylik va shomonlik oqimlari ta’sirida yaratilgan manbalarning tag ma’nosida mif
mavjud. Ushbu manbalarni o‘rganib, insonning olam haqidagi  ilk tasavvurlarini mifologik
obrazlar yordamida o‘rganib olish imkoniyati yaratiladi. Lekin bu manbalar hali yetarlicha to‘liq
o‘rganilmagan. Shunday bo‘lishiga qaramasdan asarlarning matnlari bo‘yicha izlanishlar qilinib,
tahlil qilingan.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Rahmonov N. O‘zbek adabiyotini davrlashtirish masalalari. Monografiya. “Mumtoz
so‘z”. - T.:2016.




                                         530      2. Jo‘raqo‘ziyev N. Qadimgi turkiy yozma yodgorliklar va turkiy folklorda kosmogonik
mifologiya. Filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori ilmiy darajasini olish uchun tayyorlangan
dissertatsiya.-T.:2018.
      3.  Jo‘raqo‘ziyev N. Qadimgi turkiy mifologiyaning turk-budda manbalari. “O‘zbek  tili
taraqqiyoti va xalqaro hamkorlik masalalari” mavzusidagi xalqaro ilmiy-amaliy anjumani.-
T.:2019.
      4. Jo‘raqo‘ziyev N. Qadimgi turkiy manbalarda mif va uning ildizlari. Сборник статей
Республиканской научно-практической конференции посвященной 120-летию со дня
рождения Марины Ивановны Цветаевой Buxoro.-2012.
      5.  Jo‘raqo‘ziyev N. Qadimgi turk budda adabiyoti namunalari turkiy mifologiyaning
manbasi sifatida. Yosh tilshunos va adabiyotshunoslarning an’anaviy Respublika ilmiy-amaliy
anjumani. T.-2016.


      YAKKABOG‘ SHEVASINING LEKSIK QATLAMIDAGI SO’ZLAR

    DIALECT-SPECIFIC WORDS IN THE TRADITIONAL LEXICON OF THE
                   YAKKABOG DIALECT

                                             Toshtemirova Gavhar Quvvataliyevna
                                                   ToshDO‘TAU magistranti
                                                           gavhartoshtemirova@mail.ru

     Annotatsiya. Ma’lumki, So’nggi yillarda Respublikamizda  tilga bo’lgan e’tibor jadal
surʼatda rivojlanib bormoqda. Shu munosabat bilan yurtimizning turli hududlarida yashovchi
aholi shevasining o’zbek adabiy  tiliga munosabati masalasini o’rganish dolzarb masalaga
aylandi. Jumladan, Qashqadaryo viloyati Yakkabog’ tumani Te-rak qishlog‘i va unga tutash
xududlar shevasiga xos bo‘lgan leksikani tahlil qilish hamda uning o’zbek adabiy tilida tutgan
o’rnini o’rganish katta ahamiyatga ega.
      Kalit so’zlar: Dialekt, leksika, sheva, shevaga xos so’zlar, fonetik o’zgarishlar, qarluq.

      Abstract.  It is known that in recent years attention to the language has been rapidly
developing in our republic. In this regard, the study of the relationship of the dialect of the
population living in different regions of our country to the Uzbek literary language has become an
urgent issue. In this article, the main criterion is the analysis of the vocabulary of the names of
dishes characteristic of the dialect of the village of Terak, Yakkabog district, Kashkadarya region,
and the study of the question of its relationship with the Uzbek literary language.
     Key words: dialect, vocabulary, adverb, dialect words, phonetic changes, deafness.

      Kirish. Har qaysi adabiy  til milliy xalq yoki millat tilining yuksak bosqichi bo‘lib, u
me’yorlashgan yoki me'yorlashtirilgan til hisoblanadi.
     O’zbek adabiy tili bir necha tamoyillardan foydalaniladi: fonetik, fonematik, morfologik,
grafik, tarixiy-an`anaviy, ramziy va boshqalar.
     Har bir adabiy til o`zining tayanch dialektiga ega bo`ladi. To`g`ri, o`zbek adabiy tilining
shakllanishida shevalaming barchasi u yoki bu darajada ishtirok etadi, lekin ma`lum shevalar
adabiy til uchun asos, tayanch (baza) vazifasini bajaradi, ya`ni o`zbek adabiy tili muayyan sheva
va shevalardan leksik, fonetik, grammatik xususiyatlarni adabiy til fakti sifatida oladi hamda o`sha
sheva va shevalar guruhi taraqqiy etishi bilan birga taraqqiy etadi, chunki sheva jonli til bo`lib, u
doimo rivojlanishda, o`zgarishda bo`ladi, shu tufayli ham adabiy til shu sheva yoki shevalar guruhi
rivojlanishi bilan bog`liq ravishda taraqqiy etib boradi, aksincha, adabiy  til o`zining tayanch
dialektiga ega bo`lmasa, u bora-bora muomaladan chiqib ketadi. O`zbek adabiy tili shartli ravishda
fonetik jihatdan Toshkent shahar dlalektiga, morfologlk jihatdan esa Farg`ona dialektiga tayanadi.


                                         531Farg`ona dialektidagi so`z shakllari, asosan, fe`l shakllari xususan o`zbek adabiy tiliga norma
sifatida qabul qilingan. Aslida adabiy tilni bir yoki ikki sheva yoki dialekt bilan bog’lab qo`yish
juda ham to`g`ri emas, balki o`zbek adabiy tili shevalar hisobiga boyib, mukammallashib borishini
bilamiz. Shu ma`noda shevalar adabiy tilning boyish manbai bo`lib qoladi. Garchand, adabiy tilda
qarluq-chigil-uyg`ur lahjasining unsurlari ko`p uchrasada, unda qipchoq va o`g`uz lahjalarining
xususiyatlari ham norma sifatida ishtirok etgan o`rinlar mavjud. Masalan, adabiy tildagi jun,
jo`natmoq, joni, jo`nalish so`zlari qipchoq lahjasiga xosdir. Badiiy adabiyotda shevaga oid fonetik,
morfologik va leksik xususiyatlarning aks etishi dilektizm deyiladi. Bunda shevadagi qaysi
mavzuni aks ettirilishiga qarab dialektizmlar ham fonetik dialektizm, morfologik dialektizm va
leksik dialektizm turlariga ega bo’ladi. Fonetik dialektizm badiiy asarda muayyan shevaga oid
fonetik xususiyatlarning aks etishidir. Masalan, onakki/ikki (Marg'ilon), galdi/keldi (Xorazm).
     Morfologik dialektizm badiiy asarda shevaga xos morfologik elementlaming qo’llanishidir.
Masalan, Shotto – shu yerda “Qora ko'zlar”, gech galdingiz “Xorazm”.
      Leksik  dialektizm  shevaga  oid  so`zlarning  badiiy  asarlarda  qo’llanishidir.  Masalan,
darponmanlar – bezovtalanmanglar “Xorazm”, Badiiy adabiyot tili xalq (millat) tili boyliklarining
qayta ishlangan ko`rinishidir. Shu jarayonda badiiy so`z ustalarining voqea yoki qahramon
sarguzashtlari o`tadigan shevaga murojaat qilishlari e`tirof etilgan.
     Adabiyotda mahalliy kolorit degan tushuncha bor. Bu esa adiblarga mahalliy kechinmalarni
ifodalashda sheva xususiyatlaridan keng foydalanishga imkoniyat yaratadi.
     Badiiy adabiyotda adib dialektizmlardan ikki o`rinda foydalanadi, ya`ni dialogik nutqda
qahramonning muayyan sheva vakili ekanligini ko`rsatish, mahalliy koloritni berish maqsadida
hamda adabiy tilda sinonimi bo`lmagan so`zlarni imkonsizlikdan qo`llaydi. Hatto butun boshli
badiiy asarda mahaliiy sharoit, mahalliy mentalitetni, ruhiyatni ifodaiashda to`lig`icha sheva
xususiyatiaridan foydalangan holda tasvirlaydi. Bunga J. Sharipovning "Xorazm", T. Murodning
"Otamdan qolgan dalalar" asarlarini keltirish mumkin. Shuni ta`kidlash lozimki, dialektlar adabiy
tilning boyishi uchun tabiiy manbalardan biri bo`lib qoladi. Dialektizmlarning adabiy tilga singib
ketish jarayoni dastlab qiyin kechadi, lekin badiiy adabiyotning ta`sirchan kuchi orqali bir asarda
qo`llangan dialektizm keyingi asarlarga o`tadi va shu tariqa umumxalq mulkiga aylanadi va adabiy
tilda o‘zlashib ketishini ta’minlaydi.
     Bizga ma’lumki, “Xar bir til va dialekt leksik tarkibi asosini xayotiy zarur tushunchalar
ifodasi bo’lgan,  davrlar mobaynida  turg’un va yashovchan   bo’lgan,  shu   til  egalarining
barchasi uchun umumiy  bo’lgan so’zlar tashkil  qiladi. Bularga tabiat xodisalari (chaqmoq,
yomg’ir, shamol, qor), tabiiy unsurlar (suv, daryo, daraxt, tog’, tosh), xolat – harakat  (yurmoq,
uxlamoq, ichmoq) ni  va shu  kabilarni ifodalovchi so’zlar kiradi. Bu  so’zlar o’zbek  tilida
so’zlashuvchi jamoa uchun umumiy bo’lganidek, shevalar uchun ham umumiydir. Shunga
ko’ra, o’zbek  tili leksik tarkibining  asosiy qismini tashkil etuvchi so’zlar o’zbek shevalari
va o’zbek adabiy  tili  leksik  tarkibining  ham asosiy qismini tashkil etadi ” (Reshetov. B.B,
Shoabduraxmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi, - Toshkent, 1978, 162 – bet.).
     Boshqa shevalarda bo’lgandek, Yakkabog’ “ ye ” lovchi qarluq shevasida ham aynan
shunday xolatda ko’rish mumkin. Chunki bu sheva vakillari nutqida ham adabiy tildan o’rin
olgan leksemalar, ko’pincha  fonetik o’zgachaliklar bilan qo’llanaveradi. Shunday leksikalar
jumlasiga: ko’ra,  qiyiz (qingiz), gilam,  dasturxan  (dasturxon), chaynak (choynak), piyala
(payola), kasa (kosa), qoshiq,   qozan (qozon), kabi uy-ro’zg’or buyumlari; non, qont (qand),
sho’rva, paluv,   (palov), qotiq  (qatiq), sut  singari oziq-ovqat nomlari, kaklik,  chumchiq
(chumchuq), kaptar, ot, eshak, tuya, qo’y, echki kabi xayvonlar; tol, terak, jontaq (yantoq), g’o’za,
mosh, zig’ir, arpa, badring (bodiring) qabilidagi o’simliklar, don va meva nomlari; xandaq, soy,
tov (tog’) kabi geografik nomlar va boshqalar kiradi.
     To’plangan  materiallarni  adabiy  tilda  uchramaydigan,  faqat  region  she-vasiga  xos
leksemalarni uch guruhga bo’lib o’rganish maqsadga muvofiq. Ular quyidagilardan  iborat: 1)
adabiy tilda  muqobili bo’lmagan so’zlar; 2) adabiy tilda muqobili bor so’zlar; 3) adabiy  til
leksemalar bilan sheva leksemalari ma’nolaridagi o’zgachaliklar.



                                         532      1. Adabiy tilda muqobili bo’lmagan so’zlar. Muayyan bir sheva vakillarining moddiy
turmush kechirish tarzlari, ular joylashgan hududning iqtisodi, ma’lum bir joyda u yoki bu ishlab
chiqarish soha-sining  rivojlanishi  tufayli shu xududda ishlovchi aholi leksikasida  boshqa
xududlardan farq qiluvchi so’zlar yuzaga kelgan. Masalan, chorvachilik bilan shug’ullanadigan
joylarda chorvachilikka oid, dehqonchilik bilan mashg’ul bo’lingan regionlarda g’allachilik,
bog’dorchilik, paxtachilik va shunga o’xshash sohalarga oid maxsus so’z va terminlar xossasi
paydo qilingan. Bundan tashqari, biror hudduda qadimdan o’troq bo’lib ishlab kelgan aholi boshqa
xududlarda ya-shovchi aholidan o’ziga xos moddiy-madaniy turmush tarzi, aholi ruhiyati va
boshqa ko’plab xususiyatlari bilan ham bir muncha farqlanadi. Bu omillarning barchasi, tabiiyki,
sheva  vakillari  tilining  leksikasida  o’zining yaqqol  ifodasini  topgan.  Garchi, o’zbek  tili
shevalarining leksik tarkibida an’anaviy leksika asosiy o’rinni egallasada, qayd etilgan omillar u
yoki bu shevada faqat shu shevagagina xos bo’lgan, adabiy  tilda qo’llanmaydigan leksik
qatlamning nutqida saqlanib, lokal xarakterga ega bo’lib qolgan (Турсунов У., Мухторов Ж.,
Рахматуллаев Ш. Хозирги замон узбек тили – Тошкент, 1969. 159-160-бетлар).
     Adabiy  tilda  qo’llanmaydigon,  faqat  shevalargagina xos  leksemalarga  quyidagilarni
misol  tariqasida  keltirish mumkin: kurtik – qishda aravaning  katta  g’ildiragi bosimida  xosil
bo’lgan iz; onata – ekin ekilgandan keyin u unib chiqqunga qadar birinchi sug’orish; dalla –
mevaning yeyishga yaroqli qismi; chapchaqovun – to’liq yetilmagan qovunga nisbatan aytiladi;
yachmich –  issiq nonni maydalab qaymoq  aralashtirilib tayyorlanadigan taom; kelichak –
quritilgan mevalarni solib maydalashga moslashgan temir idish; kelisop – mevalarni urib ezishda
ishlatiladigan temirdan yasalgan buyum; Senam Jumanning ulig’a o’shqap gavso’qat (o’zidan
besh-olti yosh kichik bolalar bilan o’ynaydigan bola ma’nosini ifodalaydi) bo’p qoldingma, hech
ko’chadan kelmay qolding (Yakkabog’–Terak); Olim g’indanak paypanglab tikanni ichiga kirib
ketdi (Yakkabog’ Terak);  Anavi ganajik shippilab suvga borib keldi (Yakkabog’, Turon).
Respondentlarning izoh berishlaricha “gavarak ham ganajik ham bir xil ma’noda, ya’ni, kichkina
o’zini eplay olmaydigan lekin sho’x bolaga nisbatan aytiladi. Bu so’zlarningni adabiy tilda aynan
ma’nosi ko’rsatilmagan.
      2. Adabiy tilda muqobili bo’lgan shevaga xos so’zlar. O’zbek tili sheva va lahjalarning
xilma-xilligi, ulardan har qaysisining o’ziga hos leksik qatlamalari mavjudligini tasdiqlovchi
omillardan  yana birini quyidagicha sharxlash mumkin: u yoki bu shevada mavjud bo’lgan
leksemalarning ma’nosi adabiy tilda yoxud o’zga shevalarda boshqa-boshqa leksemalar bilan
ifodalanadi: bunday so’zlar shaklan bir-biriga mutlaqo o’xshamaydi, lekin ular real borliqdagi ayni
bir tushunchani ifodalash uchun xizmat qiladi.
     To’plangan materiallardan Yakkabog’ tumani Qarluq shevasida ham ayni shu xildagi
ko’plab munosabatdosh so’zlar mavjudligi ma’lum bo’ldi. Sheva vakillari nutqida “shippa borib,
shippa qayt” degan jumla ko’p ishlatadi. Unda shippa leksemasi adabiy tildagi g’irillab so’zi
anglatgan ma’noni qoplay oladi. Shu bilan birga, adabiy tilda shippa so’zining manosini tez, darrov
kabi so’zlar hamda oyoqni qo’lga olib frazeologizmi bilan ifodalanish mumkin. Masalan, Jamshid
bozorga shippa borip, shippa qayt (Yakkabog’, Terak). Hamsiya xashmanlab yopishmasdan oldin
haqiqatni bilingda! bu yerda “xashmanlab” so’zi adabiy tildagi “bilmay” so’zining aynan o’zi.
Fonetik jihatdan farqlansada, “bilmay” so’zi bilan aynan ma’nodoshdir. Malla momo yoshi kata
bo’lsayam, shunday qirqqopar (bu yerdagi “qirqqopar” leksemasi adabiy tildagi “yolg’on” so’zi
bilan bog’liq sinonimdir). To’plangan materiallarni tahlil qilib ko’rilganda, quyidagi so’zlarga oid
leksemani shevada ishlatilib, ularning o’zbek adabiy tilida ham muqobillari borligi aniqlandi:
lovlovi – lavlagi; chsnak – chesno’k; bolgar – bulg’or qalampiri; savak – hokondoz vazifasini
bajaruvchi asbob; umalig – 3 yoki 4  litr suv solib (asli rus tilidan kirib kelgan so’z bo’lib,
умывальник – ya’ni qo’l yuvish uchun foyda-laniladigan jumrakli kichik sisterna) qo’yiladigan
qo’l yuvishda foydalaniladigan asbob.
      3. Avvalo shuni qayd etish lozimki, Qarluq shevasida ham kishilik faoli-yatining barcha
sohalarini qamrab olgan leksik qatlamlar mavjud bo’lib, ular tar-kibidagi so’z va terminalarning
bir qanchasi adabiy tildagi so’z va terminlar bilan munosabatdoshlikni xosil qiladi. Adabiy tilda
“bahor, kuz oularida kechasi haroratning pasayishi tufayli mayda tomchilar tarzida yerga inadigan


                                         533havodagi, ya’ni, atmosferadagi bug’, namlik; havodan ingan musaffo tomchi” ma’nosini ifodalash
uchun ‘shabnam” hamda “shudring” so’zlari bilan munosabatdoshlik xosil qiladi: Uyg’anib kelip,
boqqa chiqsam shuvat chushipti (tushipti) (Yakkabog’ Qarluq).
     Yakkabog’ tumanining Turon, Tatar, Samoq qish-loqlarida informantlarning quyidagi
jumlasidagi “shuvat” so’zining ma’nosiga etibor berildi: Xavo soviptimi kechasi shuvat tushipti
(chushipti). Jumladan “shuvat” so’zi “yerning yoki narsalarning betida xosil bo’ladigan yupqa
qorsimon zarralar” manosini ifodalashi ma’lum bo’lmoqda. Bu o’rinda shuvat leksemasi ayni shu
ma’no bilan adabiy tildagi “qirov” so’zi bilan munosabatdosh bo’lib kelaoladi. S. Rahimovning
guvohlik berishicha, Surxandaryo viloyatining Sariosiyo tumanida xam shuvat so’zi “qirov”
manosini ifodalab kelar ekan (ertalab shuvat tushipti) (Рахимов С. Сурхандарё узбек шевалари
луғати. 187- бет.). Keltirilgan dalillardan shevadagi shuvat so’zi, birinchidan, omonim bo’lib
kelsa (shudring va qirov tamoman boshqa-boshqa metereologik xodisalardir), ikkinchidan, adabiy
tildagi shudring va qirov so’zlari bilan munosabatdoshlikni xosil qilgan.
     Endi quyidagi jumlalarga e’tibor beraylik: Erali arg’amchini olib kel. “Bu gap adabiy tilda
arg’amchi arqon leksemasini anglatadi”. Alimardon lappa – lappa ovqat yesang bo’meyma, ozib
cho’ki bo’p ketibsan, (bu gapda cho’ki – ozg’in ma’nosida keladi. O’z navbatida, shevadagi cho’ki
so’zi  asli ma’nosida “novda, shox bo’lagi; yog’och parchasi; biror maqsad uchun maxsus
tayyorlangan tayoqcha”  ma’nolarini bildirib, adabiy tilda norma deb qabul qilingan cho’p
leksemasi bilan munosabatdosh bo’lib hisoblanadi.
    Umuman olganda, Yakkabog’ tumanida Qarluq lahjasida ishlatilayotgan va adabiy tilda
boshqa – boshqa shaklda munosabatdosh bo’lgan so’z va terminlar juda ko’pligi bilan ajralib
turadi
      Kuzatishlarimiz natijasida ayni shu sheva vakillari nutqida faol qo’llanayotgan ko’plab
leksemalar borligi aniqlandi. Ular esa o’zbek adabiy tilida qayd etilmagan, aniqrog’i, “o’zbek
tilining izohli lug’ati”da o’z ifodasini top-magan. Hatto, biz tomondan aniqlangan bu kabi
so’zlarning aksariyat qismi “O’zbek xalq shevalari lug’ati”da ham aks ettirilmagan.
     Xulosa. Keltirilgan dalillarning har biri o’ziga xos sheva leksemalariga ega bo’lib, ular
xozircha o’zbek adabiy tiliga kirmaganligidan dalolat beradi, bu Yakkabog’ tumani Qarluq
shevalari leksik jihatdan boyligini ko’rsatadi.
    Bu so’zlarning xozirgi kunda ham sheva vakillari tomonidan keng ishlatib kelinayotganligi
ularning barqaror tus olinganligini tasdiqlaydi.
      Ularni doimiy ravishda “O’zbek xalq shevalari lug’ati”ga qo’shib borish zarur.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Ashirboev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, Nodirabegim. 2021.176 b.
      2. Shoabdurahmonov Sh. O‘zbek adabiy tili va o‘zbek shevalari. – Toshkent, Fan. 1962.
370 b
      3. Reshetov V., Shoabdurahmonov Sh. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent, O‘qituvchi.
1978. 231 b.
      4. Шоабдурахмонов Ш. Карлукский наречий узбекского языка. –Тошкент, 1983.
      5. Jo‘raev B. Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalari. – Toshkent, Fan. 1962.
      6. Jabborov X. O’zbek tilining dexqonchilik leksikasi. Filol. fan. dokt. ... diss. – Toshkent,
2017.
      7. Qudratov T. Quyi Qashqadaryo oraliq shevalari. Filol. fan. nomz. ... diss. – Toshkent,
1968.
      8. Shoimova N. O’rta Qashqadaryo “je” lovchi qipchoq shevalari leksikasi. Filol. fan. nomz.
... diss. – Toshkent, 2001.


     O‘ZBEK VA INGLIZ XALQ MAQOLLARIDA OILA TUSHUNCHASI MASALALARI


                                         534       ISSUES OF THE CONCEPT OF FAMILY IN UZBEK AND ENGLISH PROVERBS

                                                                Roʻziqulova Xumora
                                                   ToshDO‘TAU magistranti

     Annotatsiya. Ushbu maqolada ingliz va o‘zbek xalq maqollarida oila tushunchasining
aynan mazmundoshligi haqida so‘z  yuritiladi. Tarjimaning bir qancha muhim innovatsion
usullarini topish hamda ingliz va o‘zbek tillaridagi o‘ziga xos xususiyatlarni qarama-qarshi
qo‘yish uchun boshqa tilda tarjima qilish uchun maqsadli tilda ba’zi maqollarning ekvivalentlari
berilgan. Ushbu maqolaning natijalari va misollari oila haqidagi ingliz va o‘zbek maqollarining
ba’zi bir farqlarini ajratib olishga va ularning badiiy xususiyatlarini o‘rganishga yordam beradi.
      Kalit so‘zlar: maqol, oila, qadriyat, ota-ona, farzand.

      Abstract. This article talks about the meaningfulness of the concept of family in English and
Uzbek folk proverbs. Equivalents of some proverbs in the target language are given for translation
into another language in order to find some important innovative methods of translation and to
contrast the unique features of English and Uzbek languages. The results and examples of this
article help to distinguish some differences between English and Uzbek family proverbs and to
study their artistic features.
     Key words: proverb, family, value, parents, child.

    KIRISH
     Xalq yaratgan ma’naviy madaniyatning yaxlit bir butunligi bu, albatta, o‘sha xalqning
maqollari hisoblanadi. Har bir xalqning og‘zaki yoki yozma yodgorligini olib qaraylik, unda bani
bashar xotirasida elas-elas saqlanib kelayotgan asotir-afsonalar, uzoq tarix qa’ridagi ibtidoiy
tasavvur va tushunchalar asrlar davomidagi kuzatishlardan hosil bo‘lmish hayotiy hikmatlar
qaymog‘i-insoniy tafakkur tajribasining in’ikosini ko‘ramiz. Ingliz va o‘zbek xalq maqollari ham
ana shunday ming yillar ichida yig‘ilib, sayqal topgan ilmiy-badiiy tafakkur hosilasi sifatida
yuzaga  kelgan,  xalq  orasida  aytilib,  puxtalanib, avloddan avlodga eng  yaxshi ma’naviy
meroslardan biri bo‘lib o‘tib keladi. O‘tmishda yaratilib va ishlatilib kelinayotgan eng yaxshi
maqollar, xalq donishmandlarining namunasi sifatida, hozir ham juda katta tarbiyaviy ahamiyatga
egadir. Bunday maqollar va hikmatli so‘zlar har bir xalqning ma’naviy boyligining qimmatbaho
xazinasini tashkil etadi.

   MUHOKAMA
     Ushbu maqolada  oila  haqidagi  misollar yordamida ushbu  ikki  tildagi maqollarning
lingvomadaniy xususiyatlarini tahlil qilaylik. “Oila” tushunchasi “mehr”, “sog‘liq”, “boylik” va
“mehnat” kabi ijtimoiy tushunchalar qatorida sodir bo‘ladigan inson hayotida qimmatli mavhum
tushunchadir. Maqollarni so‘zma-so‘z tarjima qilish, boshqa tillarda maqollarning ma’nosini
ifodalash uchun yetarli emas, chunki uning mazmuni tarjima qilingan tilda mavjud. Bu maqolning
asosiy ma’nosini noto‘g‘ri tushunishga olib kelishi mumkin. Shuning uchun ingliz va o‘zbek
tillarida maqollarning ekvivalentlarini topish usuli ushbu tillardagi oila haqidagi maqollarning
o‘ziga xos xususiyatlarini o‘rganish uchun ishlatiladi.
        It is hard to wive and thrive both in a year – Ro‘zg‘or tushdi boshga, qo‘l tegmadi oshga.
     Ushbu maqolda jumla tuzilishi deyarli barcha maqollarga xos bo‘lganligi e’tirof etiladi,
o‘zbek millatiga tegishli. Tilda ko‘plab sinonim so‘zlar va iboralar mavjud, maqollar bir-biriga
sinonim bo‘lishi mumkin. Ba’zan ularning ma’nolari o‘xshash va ular kontekstda bir-birining
o‘rnini bosishi mumkin. O‘zbek xalqiga xos bo‘lgan oila tashvishi, ro‘zg‘orga g‘or sifati berilishi
ham bejiz emas. Ushbu maqol mazmunan shu ma’noni aks ettirgan.
    He that has a wife has a master – Xotin – erning vaziri.



                                         535     Ushbu maqol orqali ikkala millat hayot tarzida ham er va xotin bir-biriga suhbatdosh,
hamfikr bo‘lishligi, oila tashvishlarida maslahatgo‘y bo‘lishi kerakligi aytib o‘tilgan. Aynan shu
maqolga mazmunan hamohang tarzda yaratilgan bir qancha maqollarimiz mavjud. Jumladan:
    Be one flesh – Er-xotin – qo‘shho‘kiz.
     Ushbu maqol mazmuniga e’tibor qaratadigan bo‘lsak, hayot mashaqqatlarida er-xotin bir
safda turib berishi kerakligi aytilgan. Bunday mazmundagi maqollar ingliz xalqi madaniyatida
ham aks etib turganligini ko‘rishimiz mumkin.
     Mother, like daughter – Onasini ko‘rib qizini ol, egasini ko‘rib molini ol.
     Bolaga yoshlikdan tarbiya berish kerakligi va bu tarbiyada ota-ona farzandlariga o‘z xatti-
harakatlari orqali ko‘zgu bo‘lishi haqida ta’kidlangan. Xalqimizda o‘g‘il otadan, qiz farzand
onadan o‘rnak olishi aytilgan. Demak, har ikki millat farzand tarbiyasida kattalarning ahamiyatli
ekanligini xalq og‘zaki ijodi orqali bayon qilishgan.
     Oila mavzusida o‘zbek xalqning folklorida ko‘plab maqollar mavjud, ularning aynan
mazmuniy tenglarini boshqa tillarda uchratish kamyob hodisa, buning asosiy sababi shundaki, oila
haqidagi ko‘plab o‘zbek maqollari xalq madaniyatini va turmush tarzini ko‘rsatib beradi.

   XULOSA
     Xulosa qilish kerakki, maqollar ingliz va o‘zbek tillarida juda ko‘p mavzularni qamrab oladi.
Ular bir-biridan semantik, strukturaviy, stilistik va hatto, pragmatik jihatdan farq qiladi. Maqollar
millat madaniyatining ko‘plab kamchiliklarini qamrab  oladi. Maqollar mavjud bo‘lgan  til
madaniyatini  tavsiflash,  aniqlash va  ifodalashga  xizmat  qiladi.  “Oila”  tushunchasi  bilan
bog‘langan ingliz va o‘zbek maqollari millatning mentaliteti, madaniyati va urf-odatlarini aks
ettiradi va ushbu millat tilida muhim o‘rin tutadi. Ikkala tilda oila haqidagi maqollar xilma-xil
bo‘lib, ular orasida sinonimik va antonimik maqollarni topish mumkin. Ammo ularning sinonimik
va antonimik munosabatlari mutlaq deb hisoblanmaydi, chunki ular kontekstga qarab tanlanadi,
natijada, ularning ma’nolari ham ozgina o‘zgarishi mumkin. Shu sababli, maqolni tegishli joyda
qo‘llash nutqni ravon va ta’sirli qiladi. Chunki yuqorida aytib o‘tganimizdek, maqollarda nutqda
tez-tez ishlatiladi va ular vaqt, joy, holat va boshqa amaliy omillarga qarab tanlanadi. Bundan
tashqari, jamiyat va ijtimoiy jarayonlar maqollarning ishlatilishi, mazmunan ifodalanishi va
boshqa xususiyatlariga bevosita ta’sir qiladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Mieder W. International Proverb Scholarship. New York: Garland Publishing, 1993. P.
27-63.
      2. Gryzberg P. Proverb. New York: Brockmeyer, 1994. P. 227-241.
      3. Abrahams R. D. Proverbs and proverbial expressions. In R. M. Dorson (Ed.), Folklore
and folklife. Chicago, 1972. P. 117-127.
      4. Mieder W. Proverbs: A handbook. Westport, CT: Greenwood Press, 2004.
      5. Norrick N. R. How proverbs mean. Berlin: Mouton, 1985.
      6. Taylor A. The proverb and index to “the proverb”. Hatboro/ PA: Folklore Associates,
1962.





 BOLALAR QO‘SHIQLARIDA RANG SIMVOLIKASI VA MIFOLOGIK TIZIMLAR

 COLOR SYMBOLISM AND MYTHOLOGICAL SYSTEMS IN CHILDREN'S SONGS

                                                                   Dilyayra Erkinova
                                                     ToshDO‘TAU talabasi


                                         536                                                        dilyayraerkinova97@gmail.com

     Annotatsiya. Ranglarning xalq og‘zaki ijodida tutgan o‘rni beqiyosdir. O‘zbek xalq og‘zaki
ijodi namunalarida ranglar muhim badiiy ahamiyat kasb etib, poetik ko‘rinishlari bilan e’tiborni
tortadi. Folklordagi ramzlar tizimidagi rang bilan bog‘liq obrazlar dunyoning barcha xalqlarida
keng yoyilib, an’anaviy shaklga kirganligi bilan alohida ajralib turadi. Rang ramzlar asrlar
davomida  shakllanib  tarixan xalqning qadimiy mifologik  tasavvur,  e’tiqodiy qarashlariga
bog‘lanadi. Ana shunday xususiyatlarning o‘zbek folklori ayrim janrlarida, bolalar folkori va
bolalar qo‘shiqlarida qanday ramziy ifoda etishini, ularning tipologik xususiyatlarini o‘rganish,
bolalar qo‘shiqlarida ranglar bilan bog‘liq mifologik holatlarning o‘rganilishi haqida maqolada
so‘z yuritiladi.
      Kalit so‘zlar: rang ramzlar, bolalar folklori, mif, mifologik tizimlar, obraz, qo‘shiq.

      Abstract. The role of colors in folklore is incomparable. In the examples of Uzbek folk art,
colors have an important artistic significance and attract attention with their poetic appearance.
Color-related images in the system of symbols in folklore are widely distributed in all nations of
the world and are distinguished by the fact that they have entered into a traditional form. Color
symbols have been formed over the centuries and are historically connected to the ancient
mythological imagination and beliefs of the people. The article talks about the symbolic expression
of such features in certain genres of Uzbek folklore, children's folklore and children's songs, the
study of their typological features, the study of mythological situations related to colors in
children's songs.
     Key words: color symbols, children's folklore, myth, mythological systems, image, song.

     Ranglar har bir soha tabiatiga ko‘ra turlicha ma’no kasb etadi. Folklor va adabiyotda ranglar
birinchi galda ramziy mazmun tashiydi.  Xalq og‘zaki ijodida ranglarning ramziylashtirilishi
muayyan sabablar bilan bog‘liq. Shu bois bu muammo sirlarini o‘rganish hamma zamonlarda
zakovat ahli diqqatini tortib keldi. Rangdan badiiy vosita sifatida foydalana boshlangach, uning
poetik  obraz  sifatidagi  badiiy-timsoliy  xususiyatlarini  o‘rganishga  e’tibor kuchaya  bordi.
Borliqdagi narsalarga va tabiat hodisalariga, inson fe’l atvoriga xos xususiyatlarning ranglarda aks
etish omillarini o‘rganishga qiziqish ortdi.
    Folklor va adabiyotda ranglarning ramziy ma’no-mohiyatini ochib berish, tasnif  qilish,
struktural va semantik qatlamlarni o‘rganish juda murakkab. Chunki ranglar u yoki bu xalqning
ijtimoiy-madaniy hayoti, urf-odati, marosimi, qadimiy qarashlari bilan chambarchas bog‘liq va
hamisha bir qolipga sig‘maydi. Ranglar bilan bog‘liq ramzlar inson kechinmalarini ixcham,
purma’no, ta’sirchan qilib ifodalashga imkon yaratadi. Ranglar epik asarlarda xalqning u yoki bu
epik qahramoni haqidagi tasavvur, tushunchalarni ifodalasa, xalq qo‘shiqlarida lirik qahramonning
his-kechinmalarini, qalb tuyg‘ularini, fikr-o‘ylarini jonli va ta’sirchan aks ettirib keladi. Bunda
ijodkorlar unga turlicha munosabatda bo‘lishi kuzatiladi [Ro‘ziyeva 2016: 41].
   O‘zbek folklorining ayrim janrlarida rang simvolikasiga doir bir qator ishlar qilingan bo‘lsa-
da, bolalar folklori, xususan, bolalar qo‘shiqlarida ranglarning qanday ramziy mazmun tashishi va
ulardagi mifologik tizimlarga doir tahlillar kamligi ularning chuqqurroq tahlil qilinishiga ehtiyoj
tug‘diradi.  Bolalar  qo‘shiqlaridagi  ranglarga daxldor ma’nolarni  o‘rganish  ularning  janriy
xosliklarini to‘g‘ri belgilash, badiiy xususiyatlarini o‘rganish imkoniyatini kengaytiradi.
   O‘zbek bolalar folklori uzoq davrlardan beri mavjud. Unga kattalar ham, bolalar ham birdek
hissa qo‘shishgan. Bolalikning qalb tebranishlari, ehtiroslari, o‘ziga xos sho‘xliklari va voqelikka
munosabatlari bolalar folklorida o‘z ifodasini topgan. O.Safarov bolalar qo‘shiqlarini ijro o‘rni,
ijtimoiy-estetik mohiyati jihatidan to‘rt guruhga ajratib o‘rganish maqsadga muvofiq [Safarov
1984: 327] ekanini aytadi. Bular: 1) o‘yinga chorlovchi qo‘shiqlar; 2) ma’naviy o‘yin qo‘shiqlari;
3) turli qo‘shiqlar; 4) hazil-mutoyiba qo‘shiqlari.
      Kattalar hamisha o‘z farzandini o‘ylab, erta-yu kech mehnat qilganlar. Bunday holatda
ularning bola taqdiri haqida qayg‘urishi chuqurlashib, talay qo‘shiqlar to‘qilishiga sabab bo‘lgan.


                                         537Ayniqsa, chaqaloqni parvarish etish mas’uliyati behad katta bo‘lgan. Bu yo‘lda ularga qo‘shiq
madadkor bo‘lgan. Bolalarni qo‘shiq bilan uxlatganlar, yig‘lasa kuylab ovutganlar, erkalaganlar,
qo‘shiqlar yordamida chaqaloqqa daxldor rasm-rusumlarni bajarganlar. Shu zaylda alla, aytim-
olqishlar, ovutmachoqlar, erkalamalar, qiziqmachoqlar yuzaga kelgan. Bular bolaning beshikdagi
davri va undan keying davri bilan bog‘liq.
     Tag‘in shunday qo‘shiqlar borki, ularni kattalar qachonlardir u yoki bu munosabat bilan
to‘qiganlar. Bular marosim va mavsum qo‘shiqlari bo‘lib, davr o‘tgani sari ijtimoiy-ma’naviy
ehtiyojga ko‘ra  kattalar repertuaridan  bolalar  repertuariga  o‘tgan. Bularga: “Boychechak”,
“Chittigul”, “Yo, ramazon” kabi qo‘shiqlar misol bo‘ladi.
     Ulg‘ayish ehtiroslari, o‘yinlar, kattalar bilan munosabatlar, hayotda o‘z mavjudligini anglay
borish shavq-u zavqlari murg‘ak qalblardagi tebranishlarni rang-barang ohanglarda gavdalantirib,
bolalarning o‘zlarini ham qo‘shiqchi – shoirga aylantirib qo‘ygan. Shu yo‘sinda aytish mumkinki,
ular yaratgan qo‘shiqlar o‘zbek bolalar folklorining xilma-xil janrlarga boy eng katta tarkibiy
qismini tashkil etadi.
      Bolalar qo‘shiqlari o‘zining turli ramzlarga boyligi bilan o‘ziga xoslik tashkil etadi. Kattalar
folkloridan bo‘lganidek, bolalar qo‘shiqlarida ham ranglar turli ramziy ma’no bildirib, obrazlilikni
kuchaytirishda muhim vosita bo‘lib xizmat qiladi.
      Bolalar qo‘shiqlarida ham rang ramzlar barqaror shakl va tub mazmunga ega. Xalq
qo‘shiqlaridagidek bolalar folklorida ham rang vositasida yaratilgan sifatlashlar yetakchi o‘rin
egallaydi.
       Oq rang odamlar tomonidan ezgulik timsoli sifatida qabul qilinadigan qadimiy
      yorug‘lik rangidir. U hayot boshlanishi asosi hisoblangan sut va urug‘ ekvivalentidir;  u
tashnalikni qondirib, tanani tozalovchi suv timsolidir; oq rang shu bilan bir qatorda yuqori begona
sferalar timsolidir, chunki u bulutlar, samoviy poklik va yorug‘lik bilan bog‘liq. Aynan shuning
uchun ham oq rang qadimdan ezgulik, ko‘payish va muqaddas belgi hisoblanadi [Ro‘ziyeva 2016:
44]. Bolalar qo‘shiqlarida ham oq rang xuddi shunday sifatlarni ifodalab kelishini ko‘ramiz.
    Oq ipakdek ko‘ylak qor.
      Dehqonlarga tilak qor,
    Goho meni quvalab,
    Uyga kiritar tentak qor [Safarov 1984: 327].
      Bolalar uchun qor quvonch, baxt timsolidir. Ipak matosi qimmatbaho bo‘lganidan, bola
qorni ham oq ipakdan ko‘ylakka qiyoslab o‘zining bola ko‘nglidan dil izhorlarini bayon etadi.
      Bolalar qo‘shiqlarida ranglarning ko‘proq turli xil narsa-buyum, parranda-yu qushlar bilan
poetik sifatlanib, ramziy obraz hosil qilishi ko‘p uchraydi.
     Oq-oqqina qushlar bor.
     Qushlari uchib ketdi,
     Kuchugi cho‘chib ketdi.
     Oqqina kuchuk hov-hov etar,
     Qorni to‘ysa, yumalab yotar.
    Bu qo‘shiqdagi “oq qushlar” va “oq kuchuk” birikmasida oq epiteti qushning tinchlik,
omonlik fazilatlarini ko‘rsatish uchun, oq kuchuk ham bolalarga xos beg‘uborlik, rahmdillik
xususiyatlarini ifodalashda xizmat qiladi.
     Xalq og‘zaki ijodida va adabiyotlarda oq rang va qora (ko‘k) rangning ko‘pincha bir-birig
zidlanish holatlari kuzatiladi. Buni biz bolalar folklori janrlaridan o‘yinlarda va qo‘shiqlarda
kuzatishimiz mumkin.
    Ko‘plab o‘yinlar syujetini tashkil etgan voqea-hodisalar real voqea-hodisalardandan olingan
bo‘lib,  ularning  kelib  chiqishida qadimgi  ajdodlarimizning  animistik,  totemistik va  turli
tasavvurlar qarashlari yotadi. Bolalar o‘yin folklorida keng tarqalgan “Oq terakmi, ko‘k terak”
o‘yini asosida ibtidoiy insonlarning oq va ko‘k ranglar haqidagi mifologik qarashlari yotadi.
Shomirza Turdimov ham bu o‘yin haqida o‘zining “Hikmatlar xazinasi” kitobida: “Bu o‘yin bahor
marosimining tarkibiy qismi bo‘lgani uchun faqat marosim marosim paytida o‘ynalib, keyinchalik
u kattalar, so‘ngra bolalar o‘yiniga aylangan. Bizningcha, bu o‘yin o‘zida kun-tun, qish va bahor


                                         538to‘qnashuvi haqida qadim tasavvurlarni ham o‘zida mujassam etadi. Qish yengilsa, bahor g‘olib
keladi, tun chekinsa, kun uzayadi. Zero, o‘yin folklori zamirida asosiy urg‘u shunga qaratilgan”,
– deb yozadi. Yana o‘yinning bunday atalishida terak bargining bir tomoni oq, bir tomoni ko‘k
bo‘lishi yoki shu ranglar orqali kun va tun haqidagi tasavvurlar bilan bog‘lash mumkin.
Xalqimizda oq rang baxt, yaxshilik, sog‘-salomatlik, tinch hayot ramzida, ko‘k rang esa mangulik,
o‘lim ramzida ifodalanishi ham o‘yinda bu ranglarning ramziy ifodasini aniqlashda qo‘l keladi.
O‘yin mohiyatiga ko‘ra, ”oq terak“  raqib safi tomon ketgan bolaning sog‘-salomat qaytishiga,
”ko‘k terak” esa raqib safi tomon ketgan bolaning qaytib kelmasligiga, u safda qolib ketishiga
ramziy ishora bo‘lib o‘yin mazmunini ochishga yordam beradi. Xorazmda bu o‘yinning “Oy
terakmi, kun terak” degan nomda uchrashi ham oq va ko‘k ranglar bu yerda bir-biriga zid
tushunchalarni, kun-tun, bahor-qish kabi ma’nolarini ifodalashini tahlil qilish mumkin. Yana bu
o‘yinda xalqning terak bilan bog‘liq mifologik qarashlarini tahlil etish mumkin. Bu o‘yinning
tarixiy ildizlari turkiylarning terak daraxtini totem sifatida ardoqlaganliklarini inkor etmaydi. Buni
biz turkiylar yashagan joylarda terak nomi bilan bog‘liq toponimlarning ko‘pligidan ham bilish
mumkin. Boshqa o‘rinlarda qadimda turkiy qabilalar bu o‘yin orqali boshqa qabiladan qiz olish
yoki buyumlarni ayirboshlash maqsadida ham foydalanishgani haqida ham ma’lumotlar uchraydi.
     Bolalar o‘yin folklorida oq va ko‘k ranglarning zidlanib kelish holatini ko‘rdik. Bu holatni
bolalar qo‘shiqlarida ham uchratish mumkin.
     Oppoqjon dastidan
      Qizil gul ochildi.
      Qizil gulning xumchasi,
     Oppoqjonning bachasi.
     Oppoqjon o‘libdi,
     Ko‘k ko‘ynakni yopipti.
    Bu yerda qizil gul lola ma’nosida kelyapti. Lola guli erta bahorda ochilishi hammamizga
ma’lum. Qish chekinib (oppoqjon o‘libdi), o‘z o‘rnini bahorga bo‘shatishi (ko‘k ko‘ynakni
yopipti) she’rda tasvirlangan. Bu yerda oq va ko‘k ranglar qish va bahor ma’nolarini ifodalab
kelishi kuzatiladi.
     Bolalar qo‘shiqlarida ham xalq dostonlarida uchraydigan ola ot obrazi ko‘p bora qo‘llanilgan.
      Olatoy, bulatoy,
    Man sani yo‘rg‘alatay.
     Yo‘rg‘a otim o‘libdi,
      Go‘shtini kimga sotay.
     Folklorshunos Mamatqul Jo‘rayev “Ola ot kultining o‘zbek eposidagi izlari” maqolasida
xalq dostonlarida epik ot obrazining har jihatdan mukammal ishlanganligini ta’kidlab, epik ot
obrazining ola, chovkar bo‘lishining qadim mifologik va hayotiy asoslarini isbotlab bergan
[Jo‘rayev 1996: 29-37].
     Ola rang kosmik mutanosiblikni, uyg‘unlikni ifodalovchi ramziy-timsoliy ma’nolarga ega.
Bu rang turkiy xalqlar orasida muqaddaslashtirilgan ot topinchida ham muhim o‘rin tutgan.
Mifologik tasavvurlar asosida xalq orasida ola ot muqaddas otga aylangan va epik qahramonlar
otining ola rangda bo‘lishi an’anasi shakllangan [Ro‘ziyeva 2016: 70]. Bolalar qo‘shiqlarida ham
ola ot shuning uchun tasvirlangan bo‘lsa ajab emas.
      Olatoy, bulatoy,
    Man sani yo‘rg‘alatay.
     Yo‘rg‘alama, chopa qol,
     Shamoldan o‘zib ketay,
     Tezroq shamolga yetay.
     Qora rang qadimgi odamlar uchun qorong‘ulik, tun, ajal, yer osti dunyosi, baxtsizlik,
yomonlik timsoli bo‘lib kelgan. Qora rangga ko‘pincha salbiy ma’noda qarash hozirgi kunda ham
bor. Bolalar qo‘shiqlarida ham qora rang turli jonzot, predmetlar nomi bilan kelib, ramziy obraz
hosil qilishi kuzatiladi:
     Bache, bache bozi,


                                         539    Kim qora qozi,
    Kim o‘yinga chiqmasa,
     Bo‘yniga tosh-tarozi.
     Qo‘shiqda qora qozi jumlasini ko‘ramiz. Nima uchun aynan qora qozi? Bilamizki, qadimda
hamma qozilar ham insofli, adolatli bo‘lmagan. O‘z kasbini suiiste’mol qilib, xalqni aldab, ularni
nochor ahvolga solgan qozilar ko‘p bo‘lgan. Buni biz xalq og‘zaki ijodida ertaklarda, dostonlarda
ko‘p uchratamiz. Albatta, xalq o‘ziga yomonlik qilgan insonlarni kashf etmay qolmagan. Qilmishi
tuban, yomon bo‘lgani uchun ham bolalar qo‘shig‘ida qora rangi bilan sifatlanib kelib, o‘yinga
chiqmay aldagan bola go‘yo qora qoziga tenglashtiriladi.
     Xulosa qilib aytadigan bo‘lsak, bolalar qo‘shiqlarida  ifodalanadigan ranglar o‘ziga xos
ramziy ma’no kasb etadi. Bolalar qo‘shiqlarida qo‘llangan rang ramzlar ham boshqa xalq og‘zaki
ijodi namunalaridagi kabi  asrlar davomida shakllanib, tarixan xalqning qadimiy mifologik
tasavvur, e’tiqodiy qarashlariga bog‘lanadi. Bolalar qo‘shiqlari tarkibida rang ramzlar obrazni
xarakterlash, sifatlash, tasvirni badiiylashtirish, ramzlashtirish singari muhim vazifalarni ham
bajaradi. Bolalar qo‘shiqlarida ranglarning ko‘proq turli xil narsa-buyum, parranda-yu qushlar
bilan poetik sifatlanib, ramziy obraz hosil qilishi ko‘p uchraydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ro‘ziyeva M. O‘zbek folklorida rang simvolikasi. – Toshkent: Fan, 2016.
      2. Musaqulov A. O‘zbek xalq lirikasi. –Toshkent: Fan, 2010.
      3. Turdimov Sh. Lirik qo‘shiqlarda ramz // O‘TA. – Toshkent, 1982. 3-son. –192 b.
      4. Safarova N. O‘zbek bolalar o‘yin folklori tabiati. Buxoro, 2020.
      5. Jo‘rayev M. Ola ot kultining o‘zbek eposidagi izlari // Adabiyot ko‘zgusi. – Toshkent,
1996. 2-son. –B 29-37.
      6. Boychechak. Bolalar folklori. Mehnat qo‘shiqlari. Ko‘p tomlik. Tuzuvchi va nashrga
tayyorlovchilar O.Safarov va K.Ochilov. – Toshkent: G‘.G‘ulom nomidagi Adabiyot va san’at
nashriyoti, 1984. – 336 b.


TO’RTKO’L HUDUDIDAGU TO’Y MAROSIMLARINING LOKAL XUSUSIYATLARI

LOCAL CHARACTERISTICS OF WEDDING CEREMONIES IN TORTKOL REGION

                                                          Yusupova Asalxon
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                   o‘zbek til va adabiyot universiteti talabasi

     Annotatsiya: Ushbu maqolada To‘rtko‘l va Xozarm hududlarida nishonlanadigan nikoh
to‘yi haqida ma’lumoq keltirib o‘tilgan. To‘ydagi urf-odatlar, ramzlar hamda har xil an’anlar
haqida muhokama qilingan.
      Kalit so‘zlar: obraz, tahlil, qiyos, lokal, marocsim, urf-odat, meros, an’ana, nikoh, aytim,
ramz, badiiy ifoda.

      Abstract: In this article, information is given about the wedding ceremony celebrated in the
regions of Tortkol and Xorazm. Wedding customs, symbols and various traditions were discussed.
     Key words: image, analysis, comparison, locale, ritual, tradition, heritage, marriage,
symbol, artistic expression.

     Marosimlar qadim zamonlardan beri nishonlanib kelmoqda. Marosimlarda asosan milliy
qadryatlar, har bir xalqning o‘ziga xos bo‘lgan an’analari aks etadi. Nikoh marosimi xalqimizning
sevimli marosimlaridan biri bo‘lib, turli-tuman an’ana, urf-odat va ramzlarni o‘zida jamlagan.



                                         540     Nikoh to‘yi balоg‘atga yetgan yigit va qizning o‘zaro roziligi bilan oila qurishi, bir yostiqqa
bosh  qo‘yishi,  kelin va kuyovning nikohini nishonlash marosimidir. Nikoh umuminsoniy
qadiryatlarni o‘zida mujassamlashtirgan urf-odat bo‘lib, ibtidoiy jamiyatning so‘nggi davrida
yuzaga kelgan va keyinchalik yozma tarzda qonuniylashtirilgan marosim shaklini olgan [Jo‘rayev
2008:78]. Nikoh arabcha so‘z bo‘lib, “uylanish, erga tegish, er-xotinlik, er-xotinlikni shariat yo‘li
bilan  rasmiylashtirish marosimi va shu marosimda domla tomonidan o‘qiladigan shartnoma”
ma’nolarini  bildirgan.  Er-xotinlikni hammaga  bildirish maqsadida xalqimiz  to‘ylar  tashkil
qilishgan.
     Nikoh marosimi sovchilik orqali boshlanadi. Ba’zi bir viloyatlarda dastlab ayollar qizning
uyiga sovchi bo‘lib borishadi. Ammo Xorazm viloyati va Qoraqalpog‘istonning ba’zi tumanlarida
avval erkaklar sovchilikka borib kelgandan keyin ayollar tog‘ara ko‘tarib borishadi.
     Qoraqalpog‘istonning To‘rtko‘l tumanida to‘ydan oldin “O‘g‘ri patir”,  “Maslahat oshi”,
“Oq yertish”, “Eshik ochar”, “Fotiha”, “Qiz yig‘in (qiz bazmi)” kabi urf-odatlar qizning uyida
o‘tkazilsa, “Ko‘rpa  tikdi”,  “Non yopar”, “Yigit  yig‘in” kabi  urf-odatlar  yigitning uyida
o‘tkaziladi. Huddi shu kun o‘tkaziladigan urf-odatlar – “Kelinni kuzatish”, “Kelin salom”, “To‘sh
qaytarar”, “Kelin o‘tirsin”, “Matir bog‘lash marosimi” (ba’zi hududlarga “belbog‘ yechar” deb
ham yuritiladi) va boshqa bir qancha qiziq urf-odatlar o‘tkaziladi. To‘ydan keyin “Kuyov ko‘rdi”
(“Kuyov salom”), “Supra qoqdi”, “Kelin chaqirdi”, kabi bir qator marosimlar o‘tkaziladi.
      “O‘g‘ri patir” marosimida  kuyovning onasi yaqin qarindoshlari   bilan qizning uyiga
“dasturxon”  keltiriladi. Unda  patir  va  shirinliklar  bo‘ladi.  Qiz  tomon  “dasturxon”dagi
shirinliklarni olib qolsa, rozilik belgisi hisoblanadi.
     “Eshik ochar” ya’ni “Fotiha” to‘yi qizning uyida o‘tkaziladi. Bu marosimning asosiy taomi
shirguruch (sutburunch) hisoblanadi. Shirguruch bo‘lg‘usi kelinning oq va pokiza ekanligining
ramzi va payg‘ambarimizning sevimli taomi sifatida ham e’zozlanadi. Shu kuni kelin-kuyov va
uning jo‘ralariga o‘zi tikkan qopchaga bo‘yalgan tuxumlarni  solib, kuyov uchun sarpo va
shirinliklar yuboradi.
      Fotiha to‘yida qo‘y so‘yilgan va kelgan mehmonlarga sho‘rva bilan “qat-qat patir” tortilgan.
Bu udumda kuyov oilasi tomonidan patir yopib borilishi va dasturxonga patir qo‘yilishi “ikki
yoshning turmushi patirday yog‘li bo‘lib o‘zaro bir-biriga qapishib, o‘zlaridan ko‘payib yursinlar”
degan ramziy ma’noni bildirgan. Marosim yakunida qudalarga “oqlik” tarqatilgan, ya’ni oq
ro‘molga ikki yoshning taqdiri birlashganligi elga ma’lum qilish maqsadida juftlab sindrilgan non
bo‘laklari va shirinliklar solingan. Bu xalq tilida “non sochiq” deyiladi [Jo‘rayev 2008:124]. Huddi
shu kuni qudalar “maslahat oshi” udumuni ham o‘tkazishadi. Kuyov qiz tomonga to‘ydan oldin
beradigan narsalarni kelishib olishgan. Masalan, qiz uchun kiyim-kechaklar, oltin taqinchoqlar,
qalin  puli (Xorazm tomonlarda  qalin  puli boshqa  viloyatlarga qaraganda ancha qimmat
hisoblanadi), bitta qo‘chqor, kelinning yaqinlariga sarpolar, bular xalq tilida “parajuz aytish” deb
yuritiladi.
     “Kelin kuzatar” marosimi to‘y kuni qizning uyida bo‘lib o‘tadi. Bu marosimda chimildiq
(To‘rtko‘l tumanida ko‘shani deyiladi) bir tomonini yoshi ulug‘ bo‘lgan onaxon ushlab turadi va
boshqa ayollar ham atrofini ushagan holda tik turishadi. Ko‘shana ostida kelin va dugonalari
o‘tirishadi. Kelinning onasi qizini duo qilib, peshonasini oq ro‘mol bilan bog‘laydi. Buning
ma’nosi kelinning yuzi yorug‘ bolib kuyov uyiga borishidir. Shu paytda yoshi ulug‘ onaxon aytim
aytadi.
     Avval boshdan Alloni yod atali, yor-yor
     Payg‘ambarlar ruhini shod atali, yor-yor
     Bor, bor qizim, bor qizim baxting bo‘lsin yor-yor
     Sulaymonning taxtindi taxting bo‘lsin, yor-yor.
     *     *    *
     Innam uji sindi dab
     Urding anam yor-yor,
      Indi getib boraman
     Dinding anam yor-yor.


                                         541     Aytimning ikkinchi qismida qiz onasiga murojaat qiladi. Onasi uni urganini va endi qizi
ketib tinchib qolganini (qayg‘uga botmoq ma’nosida) aytadi.
     Shundan keyin qiz otasidan oq fotiha olib, o‘zi uydan chiqib ketadi. Kuyov kelinni chiqishini
mahallaning boshida kutib turdi. Xorazm tomonlarda kuyov kelinni olib ketish uchun to‘y kuni
kelinning uyiga kirmaydi. Bu qaynota va qaynonaga nisbatan hurmat belgisi hisoblanadi. Ba’zi,
hududlarda, masalan, Andijon va Namangan viloyatlarida qizni olib ketish uchun kuyov navkar
bo‘lib kelayotgan yigitlar yor-yor aytib kelishi holatlari kuzatiladi [Murodova, 2012:43].
     “Chiroq  aylantirish” udumi Xorazm  viloyatining  tumanlarida,  shuningdek,  Urgutda
kelinning uyida yoqilib, kelin-kuyovning atrofidan aylantirilgan chiroqni yangalar olib boradilar.
Shunday qilinsa, kelin-kuyov oilasining chirog‘i sirayam o‘chmaydi, deb yaxshi niyat qiladilar
[Jo‘rayev 2008:134]. Xorazmda nikoh to‘yida kelin keladigan yo‘lning ikki tomonidan olov
yoqilgan va kelin tushgan “bo‘lish arava“ ana shu olov orasidan o‘tib, kuyovning uyi tomon yo‘l
olgan. G. P. Snesarev bu udum “O‘rta Osiyo xalqlarining olov bilan poklanish marosimi asosida
kelib chiqqan”, deb hisoblaydi [Jo‘rayev, 2008:146].
     Kelin-kuyovning uyiga kelganda oyog‘i ostiga qaynonasi gilam to‘shaydi, ustida oq
poyandoz qoyiladi. Keyin kelin bilan kuyovning boshidan shirinliklar sochiladi va ular ostona
yoniga borishgandan keyin “Kelin salom” qilishni boshlaydi. Kelin yonida ikkita yanga turadi.
Salom payti kelinga har xil sovg‘a-salomlar-u kiyimlik matolar beriladi. Salomdan keyin qaynona
kelinning peshonasini uch marta ostonaga tekkazadi. Bu udum shuni anglatadiki, kelin har doim
egilib-bukilib xizmat qilishi, hamda hech qachon quda tomonga tik qaramasligidir.
     Huddi shu kuni “belbog‘ yechar” udumi ham o‘tkaziladi. Bunda kuyovjo‘ralar kuyovning
beliga belbog‘ni qattiq, chigal qilib bog‘lashadi. Agar kuyovjo‘ralar ichida hazilkashi bo‘lsa,
belbog‘ning tugunlariga shunchaki yangaga hazil tariqasida achchiq qalampir surtib qo‘yadi. Kelin
tomonda kelgan yanga shu tugunlarni yechishi kerak bo‘ladi. Yechilgan tugunlar kelin-kuyovning
hayotida   tushunmovchiliklar,   chigalliklar   bo‘lmasligini   bildiradi.  M.   Jo‘rayevning
“Marosimnoma” kitobida yozilishicha, “Tugunlarni yechish” yo‘l ochish, visolga yetishish,
mushkul ahvoldan xalos bo‘lish vositasi sifatida qaralgan [Jo‘rayev 2008:17]. Folklorshunos olim
N. Quronboyev tomonidan yozib olingan ma’lumotga ko‘ra “belbog‘ yechish” udumining
bajarilish jarayonida ko‘zga tashlanadi. Masalan:
    Kuyov jo‘ralar:
     Kela qoling, yangajon
     Yecha qoling, yangajon
     Agar yecholmasangiz
     Jo‘sha qoling, yangajon
     Yanga:
     Belbog‘ni men yechaman
     Nechun senga jo‘shaman
     Agarda shovqin qilsang
     Qizni olib ketaman.
      Kuyovjo‘ralar:
      Egiling, egiling, jon yanga
      Bukuling, bukuling, jon yanga
     Yecholmaysiz belbog‘ni
     Ololmaysiz siz tanga [Jo‘rayev, 2008:18].
     Shu udumdan keyin kelin yanga kuyov va uning jo‘ralariga to‘sh yediradi. To‘sh keltirilgan
tovoqqa kuyovjo‘ralar pul  solib berishgan,  to‘sh yonida kuyov va uning  jo‘ralari uchun
qaynatilgan tuxum va suzmaga solingan chuchvaralar ham bo‘ladi. To‘sh qaytara udumi boshqa
hududlarda to‘ydan keyin o‘tkaziladi. Masalan, Toshkent viloyati tumanlatida kelinlarni to‘shga
chaqirish udum bo‘lgan. “To‘shga chaqirdi” deb yuritilgan bu udumga ko‘ra yangi kelinni
kuyovning yaqin qarindoshlari to‘sh pishirib mehmonga taklif qilishgan [Murodova, 2011:51].
     Etnograf G. P. Snesarov gurlanliklarning nikoh to‘yi bilan bog‘liq qiziq bir udumni qayd
qilgan. Kelinni olib kelishgandan keyin kuyovning onasi uch marta “kelinimga qizil sigirni


                                         542berdim” deydi. Bu udumning o‘ziga xosligi shundan iboratki, qaynona aynan qizil rangli sigirni
berishini aytadi “qizil sigir bersa, qaynona va kelinning tili bir bo‘ladi” deyishadi gurlanliklar
[Jo‘rayev, 2008:54].
      Hozirgi kunga kelib bu udum marosim shaklidan chiqib ketgan.
     Chimildiq tortilgan xonaga kelin-kuyov kirgandan keyin kuyov kelinni ko‘tarishi, hamda
kelinning boshi chimildiqning tepasidan ko‘rinishi kerak. Bu kuyov kelinni umrbod qo‘lida
ko‘tarib yurishini anglatadi.
    “Kuyov salom” yoki “Kuyov ko‘rdi” deb yuritiladigan bu marosim to‘ydan uch kun o‘tib
qizning uyida bo‘lib o‘tadi.  “Kuyov salom” udumda kuyov va uning jo‘ralariga shirguruch
(sutburunch) tortiladi. Kuyov jo‘ralar tovoqni yeb bo‘lib, unga pul solib berishadi. Ovqatdan keyin
hamma bir joyga yig‘ladi va kuyov va uning ikkita jo‘rasi kuyov salom qiladi. Qaynota va qaynona
tomonidan kuyov va uning jo‘ralariga sarpo hamda sovg‘a-salomlar beriladi.
     “Supra qoqdi” udumi to‘ydan keyin o‘tkaziladigan marosim hisoblanadi. Uy egalari to‘y
хizmatchilariga hamda yordam bergan insonlarga rahmat sifatida marosim tarzida o‘tkazadigan
udum hisoblanadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Жўраев М, Худойқулова Л. Маросимнома. – Тошкент: Ўзбекистон миллий
кутубхонаси. 2008. – 207 б.
      2. Murodova M. Samarqand folklorida yor-yor // O’zbek tili va adabiyoti jurnali. 2012, 4-
son. – B. 43.
      3. Murodova M. To‘y marosimlarida to‘sh qaytarar udumi // O‘zbek tili va adabiyoti jurnali.
2011, 2-son. – 51 b.
      4. O‘zbek  tilining  izohli  lug‘ati.  Madvaliyev  A.  –  Toshkent:  O‘zbekiston  milliy
ensiklopediyasi Davlat ilmiy nashriyoti. 1996. – 66 b.


      “OLTIN BESHIK” AFSONASI YOXUD TARIXIY HAQIQAT IFODASI

  "GOLDEN CRADLE" LEGEND OR AN EXPRESSION OF HISTORICAL TRUTH.

                                           Mahliyo Xudoyberdiyeva Ilhomjonovna
                                                   Buxoro davlat universiteti talabasi

     Annotatsiya.Ushbu maqolada  "Oltin  beshik"  afsonasi, uning  turli  xil manvalardagi
talqinlari va tarixiy haqiqatga qanchalik yaqin ekanligi Is'hoqxon To'ra Ibratning "Tarixi
Farg'ona" tarixiy asaridan, Nabijon Boqiyning "Qodiriy qidirgan kitob" nomli asaridan olingan
asosli ma'lumotlar asosida ochib berilgan.
      Kalit so‘zlar: Oltin beshik, afsona, Ho'qand, Bobur, minglar sulolasi, beshik, Samarqand,
Farg'ona, "Boburnoma", to'qima rivoyat,tarixiy haqiqat.

      Abstract. In this article, the "Golden Cradle" myth, its interpretations in different ways and
how close it is to the historical truth are taken from the historical work "Tarihi Ferghana" by
Ishaq Khan Tora Ibrat, and from the work called "The Book Searched by Qadiri" by Nabijan Baqi.
revealed on the basis of data.
     Key words: Golden cradle, legend, Khoqand, Babur, dynasty  of thousands,  cradle,
Samarkand, Ferghana, "Baburnoma", textile narrative, historical fact.

     Tarixga nazar tashlaydigan bo'lsak, Qo'qon xonligining vujudga kelishi haqida turli xil
ma'lumotlarni uchratamiz. Tarixchilar o'zining  tarixiy asarlarida, yozuvchilar ham o'z badiiy
asarlarida atroflicha Minglar sulolasining kelib chiqish tarixini yoritishadi. Qo'qon tarixnavislari
asarlari asosan, fors, arab va turkiy tillarda bitilgan manbalarga tayanadi. Qo'qon tarixshunoslik


                                         543maktabining vujudga  kelishida  oldingi zamon  tarixchilarining  asarlari, shuningdek, Sharq
mutafakkirlarining tarixnavislik an'analari muhim rol o'ynaydi.
     Qo'qon xonligining birinchi tarixnavisi Fazliy Farg'oniy (Abdulkarim Namangoniy) bo'lib,
u "Umarnoma" nomli kitob muallifidir. Asar Amir Umarxon ko'rsatmasi bilan tojik tilida she'riy
yo'l bilan  yozilgan. Biroq asar xonga ma'qul bo'lmaydi,chunki  Namangoniy asarida Minglar
sulolasining asoschisi "Oltin beshik" haqidagi rivoyatni keltirmaydi.Bu rivoyat Umarxonning
Bobur orqali Temur va temuriylar bilan qarindoshligini isbotlashi kerak edi. Bu ishni Mushrif
Isfaragiy amalga oshiradi, ya'ni xonning shajarasini tuzib beradi.
      "Oltin beshik" haqidagi rivoyatlarni yana ko'plab yozuvchilar asarlarida ham uchratishimiz
mumkin. Shulardan biri, Is'hoqxon To'ra Ibratning "Tarixi farg'ona" asaridir. Asarda rivoyat
quyidagicha keltiriladi:" Ho'qand xonlarining ibtidosi Oltin beshik deb "Tarixi Shohruxiy"da
bayon qiladur. Ul vaqtda Ho'qand yo'q, atrofda Tirg'ov degan va Chinkant bo'lub, Andijon
xonlaridan Boburxon ibn Umarshayxning Andijondan qochib ketib turgan vaqti ekan. Ul kishi o'z
oilasindan bir bachasi va bir marziai g'abiyni necha xil oltun va kumushlar bilan tazyin qilib, aning
beshiklarini kimxob va atlaslarga o'rab, Boburxonning qochub o'tub turgon yerig'a maxfiy tashlab,
anga posbonlar qo'yub, tofub olmoq uchun bo'lak xalqlarning muoyana bilmaki lozim. Bolaning
otini Oltun beshik deb, andin necha qarn o'tub avvali to'qquz yuz o'n to'qqizinchi hijriydan Oltun
beshikdan Shohruxxon o'rtasi ikki yuz yildan ziyodaroq o'tub, o'n ato bilan bir ming bir yuz
yigirmanchi sanasi Shohruxxon julus etib, mufassal yozilgan ta'rixlari ham bor edi"¹. Ushbu
asardan olingan parchadan ko'rishimiz mumkinki, Oltin beshik Minglar sulolasining bosh
asoschisidir. Amir Umarxonlar Bobur shajarasining davomchilaridir. Tarixdan yaxshi xabardor
bo'lgan Ibrat tarixiy dalillarga tayangan holda buni isbotlab bergan.
     Xudoyorxonning ikkinchi o'g'li Muhammad Aminbek ham o'zining 1894-yilda "Turkiston
viloyatining gazeti"da bir necha bor chop etilgan  "Farg'ona muzofotining xonlari xususidagi
voqeotlar" nomli kitobida ham Boburning Samarqanddan chiqib, Farg'onaga kelishda havosi
ma'qul bo'lgani, Naymancha soyi bo'yida farzandi qolganligi va uning ismini Oltin beshik deb
qo'yganlarini aytib o'tadi. Asarda Oltin beshikdan o'n pusht o'tib, ya'ni ikki yuz yildan so'ngra
Shohruxxon tavallud topganligi, o'n sakkiz yoshida taxtga o'tirganligi bayon etilgan.
     Is'hoqxon To'ra Ibrat va Muhammad Aminbek fikrlarini qo'llab quvvatlaydigan yana bir
manba yaqinda nashrdan chiqqan Nabijon Boqiyning "Qodiriy qidirgan kitob" nomli asaridir.
Nabijon Boqiy ham ushbu asarida "Oltin beshik" afsonasi haqida gapirib, uning qanchalik tarixga
yaqin ekanligini ochib bergan. Fikrlarimiz isbotini quyidagi asardan olingan parchalar orqali ham
ko'rishimiz mumkin: "Roviylar andoq rivoyat qiladilarki, hijriy 909 yilning muharram oyida
Boburjon ibn Umarshayx Farg'ona viloyatidin Xuroson azimati bilan olis safarga otlangan
chog'ida o'z oilasida yangi tug'ilgan go'dakni kimxob va atlaslardan yopinchiq yasalgan Oltin
Beshikka yo'rgaklab, yostiqchasi ostiga bir xaltacha dur-javohirni yashirib, posbonlar tayinlab,
xilvatroq quloqboshiga tashlab ketadi. Go'dakning axlati tushadigan tuvakcha ham gavharu
nuqralarga to'ldirilgan edi"² .
     Tashlab ketilgan beshikni buloq boshidan uch mirob topib oladi va biri beshikni, biri
xaltachadagi tillani va biri beshikning tuvagini oladi. Miroblar Mingboyga bolani tashlab ketishini
aytadi. Lekin mirob bolani olib ketadi. Bola yo'lda tinmay yig'laydi. Shunda mirob bolani tuvagiga
qaraydi , ichida gavharlar bo'ladi. Demak, bu Bobur Mirzoning o'g'li deb o'ylaydi.Mingboy mirob
bolaga g'amxo'rlik ko'rsatib,  tarbiyalay boshlaydi. Tuvak ichidan topilgan gavharlarni mirob
qishlog'i ravnaqiga sarflaydi. Oltin Beshik Bobur farzandi ekanligi haqida ovoza tarqaladi. Bu
holatdan oqsoqollar qo'rqishadi, chunki Bobur avlodini tarbiyalayotgan qishloq haqida eshitgan
Shayboniyxon barchani ayamasdan yoppasiga qirib yuborishi mumkin edi. Shu sababli ham,
bolani yo'qotishni talab qilishadi.Kengashda  Laylo mudarris bolaning ayni Bobur avlodidan
ekanligini quyidagi dalillarni keltirish orqali isbotlab beradi. "-Men ham dalil bilan gapirishni
yaxshi ko'raman. Bu voqea 907-hijriyda ro'y bergan. Mirzo Bobur o'z  qo'li bilan yozgan
"Voqeoti""da shunday deydi: "Necha kundin so'ng mening ulug' onam Eson Davlatbegimkim, men
Samarqanddin chiqqonda qolib edilar. Samarqandda qolg'on ko'ch-urug' va och va oruq bila
keldilar. Ushbu qish o'rtasida Shayboqxon Xo'jand suyini muz bila kechib Shohruhiya va Piskent


                                         544navohisini chopti. Xabar kelgach, kishimizning ozlig'ig'a boqmay chopa otlanduk. Xo'jandning
quyi kentlari- Xashtiyak to'g'risi bila mutavajjuh bo'lduk. Mahkam zarb sovuq edi. Bu navohida
Hodarvesh yeli o'ksumas, hamisha tund qo'par. Ul martabada sovuq edikim, o'shal ikki-uch kunda
ikki-uch kishi bu orada sovuqning shiddatidin o'lub edi. Manga g'uslg'a ehtiyoj edi. Bir ariq
suyidakim, yoqalari qalin muz to'ng'ib edi, o'rtasi suvning tezligi jihatidin yax bog'lamaydur edi,
bu suvg'a kirib g'usl qildim. O'n olti qatla suvga cho'mdim, suvning sovuqligi xeyli ta'sir qildi.
Tonglasi Xo'jand suyini Xoslar to'g'risidin muz ustidin o'ttuk. Suvdin o'tib tunqatib Piskentga
kelduk..."³
     -Ana xolos!-deb qarsak chalib yubordi Mingboy.-Sizlar esa, afandilar, mirzo Boburning
Faxrunniso ismli  to'ng'ich  qizi go'dakligida vafot etgan,  to'ng'ich xotini bilan Toshkandda
ajralushgan deb boshimizni qotiryapsiz. Vaholanki, mirzo Bobur Samarqanddan ulug' onasiga
ergashib kelgan go'zal kanizakni darhol nikohiga olgan… Bu voqea hijriy 907-yilning qish faslida
sodir bo'ladi, erta kuzakda esa rafiqasi mirzo Boburjonga qo'chqordek o'g'il tug'ib beradi. Hozir
mening uyimda pishillab uxlab yotgan go'dak yetti oylik bo'ldi, sut tishlari chiqib qoldi. Xo'sh,
Oltin Beshik mojarosiga shu joyda chek qo'yamizmi yoki yana munozarani davom ettiramizmi?".⁴
     Xulosa. "Oltin beshik" haqidagi afsona necha yillardan buyon xalq og'zaki ijodida, yozuvchi
va shoirlarning asarlarida turli xil talqin qilib kelinayotgan bo'lsa-da, to'qib chiqarilgan to'qima
rivoyat emas. Yuqorida keltirilgan ikkala asardan olingan parchadan ham, Xudoyorxonning
ikkinchi  o'g'li Muhammad Aminbek  kitobida  keltirgan ma'lumotlarga  ko'ra ham Minglar
sulolasining Bobur avlodlari ekanligi dalillar orqali isbotlab berilganligining guvohi bo'lamiz.
Ayniqsa, Nabijon Boqiyning "Qodiriy qidirgan kitob" asaridagi Bobur  "Boburnoma"sidan
keltirilgan parchaning mantiqqa asoslangan holda asoslab berilganidan ma'lum bo'ladiki,  Oltin
Beshikning shunchaki afsona emas, balki tarixiy haqiqat ekanligini ko'rsatadi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Is'hoq to'ra Ibrat.Tarixi Farg'ona.Toshkent., "Ma'naviyat" 2005. 7-bet.
      2. Nabijon Boqiy. Qodiriy qidirgan kitob. Toshkent.,"TRUST AND SUPPORT" 2023.14-
bet.
      3. Zahiriddin Muhammad Bobur. Boburnoma. Toshkent., "Zukko kitobxon" 2022.47-bet.
      4. Nabijon Boqiy. Qodiriy qidirgan kitob. Toshkent.,"TRUST AND SUPPORT" 2023.40-
bet.





    FOLKLORSHUNOSLAR TOMONIDAN DOSTONCHILIKNI O‘RGANISH
                         AN’ANALARI

          TRADITIONS OF STUDYING THE EPIC BY FOLKLORE

                                          Rahimqulova Muhayyo Rahimqulovna
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                   rahimkulovamuhhayo@gmail.com


                                         545     Annotatsiya. Dostonchilik, bir necha yuz yildan buyon xalqimizning tom ma’nodagi badiiy
merosiga  aylangan.  Maqolada  dostonlarning  o‘rganilish  tarixi  xususida  so‘z  boradi.
Dostonlarning turli xalq baxshilaridan yozib olingan variantlari, ulardagi umumiy va o‘ziga xos
jihatlari tadqiq qilingan. Dostonning xalq baxshilaridan yozib olinish jarayoni qachon, qaysi
baxshidan, kim tomonidan yozib olinganligi, shu yozib olingan nusxa nashr qilinganligi haqida
ma’lumotlar bayon etilgan. Folklorshunos olimlar tomonidan dostonlarning eng mukammal va
badiiy jihatdan o‘rganilish an’analari  tahlil  etilgan. Maqolada etnik jihatdan, dostonning
baxshilar va olimlar ijodiga ta’siri, va an’analari o‘rganilgan.
      Kalit so‘zlar: Dostonchilik, folklor, dostonchilik  o‘rganilish an’analari, folklorshunos
olimlar, strukturaviy vazifasi, xalq og‘zaki ijodi.

      Abstract. Epics have become the literal artistic heritage of our people for several hundred
years. The article talks about the history of the study of epics. Variants of epics recorded from
various folk traditions, their common and unique aspects are studied. Record epics from various
folk dances The process of recording epics from folk dances is described when, from which dance,
by whom it was recorded, and when this recorded copy was published. Folklorists have analyzed
the most perfect and artistic  tradions of studying epics. In the article, the influence and traditions
of the epic on the work of poets and scholars are studied from an ethnic point of view.
     Key words: Epics, folklore, traditions of studying epics, folklore scholars, structural
function, folklore.

     Doston – xalq   og‘zaki ijodining [1:10] eng yirik  janri bo‘lib, davr tuzimidagi  xalq
ruhiyatini, xususiyatlarini aks ettiradi. Zamonlar o‘tishi bilan ular yangi-yangi mavzular va
g‘oyaviy mazmun bilan boyib boradi. Dostonlar xalq tomonidan  yaratilgach, ijodkor xalq ular
orqali o‘z maqsadlari, orzu-istaklari, his-tuyg‘ularini ifodalaydi.
      Dostonlarning birinchi ijodkori unitilib, ular nasldan naslga, avloddan avlodga o‘tishi
natijasida xalq mulkiga aylanadi. Xalq og‘zaki badiiy ijodining yuksak  professional  san’at turi
doston va dostonchilikdir.  Uning paydo bo‘lishi taraqqiyoti baxshilar faoliyati bilan mahkam
bog‘langandir. Ma’lumki, xalq og‘zaki ijodida dostonlar  necha ming yillardan beri baxshilar
tomonidan kuylanib sayqallanib, avlodlarga og‘zaki tarzda o‘tib kelgan. Baxshi “Alpomish”
dostonini kuylaganda uning mardligi, Barchinni so‘zlaganda go‘zal va oqila qiz ko‘z oldimizda
gavdalanadi. Shuning uchun doston ham har bir tinglovchiga beqiyos ma’naviy zavq bergan va
katta bayram bo‘lgan. Bu kechalarda odamlar o‘rtasidagi hamma ginaxonliklar unitilgan, turmush
tashvishlar chekingan. Yoshu qarilar, erkak-ayollarning butun xayoli dostondagi voqealar bilan
band bo‘lgan. Insoniyat badiiy tongi ufqidagi birinchi ijodkor baxshilar bo‘lgandir. “Mullali ovul
– qo‘rqoq, baxshili ovul – botir” degan maqol bejizga aytilmagan. Xalq nazdida elda baxshining
bo‘lishi shodlik ,xursandchilik, to‘qchilikdan nishonadir. Xorazmda “Yurtga  balo kelar bo‘lsa,
to‘ra bilan to‘zon kelur, yurtga davlat qo‘nar bo‘lsa baxshi bilan o‘zon kelur”, degan hikmatning
keng tarqalishi ham xalq ijodkorlariga xosdir.
      Davri bilan bog‘liq dostonlarning boshlanishida yozib olib nashr ettirish, dostonlarning
genetik xususiyati, va ularni turkumlilik, variantlilik xususiyatlari o‘rganilgan keyinchalik esa
an’analar, obrazlar o‘rganilgan. M.Saidov, M.Murodovlar tadqiqotlarida bosh qahramon talqini,
badiiylik va mahorat masalalariga alohida e’tibor qaratilgan bo‘lsa, boshqalarda esa  turkumlik,
ayrim dostonlarning turkumda tutgan o‘rni, ulardagi syujet va kompoziyasi, talqin etilgan.
      Dostonlarni o‘rganish yozib  olishdan boshlandi. Xalq ichidan, baxshilardan, xalqning
ziyoli qatlamlaridan, ijrochilardan yozib olish an’analaridan davom etdi. Bu boshlanish  Hodi
Zarif, To‘ra Mirzayev, G‘ozi Olim Yunosov, Abdulla Alaviy, Komiljon Imomov  bir qancha
olimlar, Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li, Po‘lkan shoir, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li, Nurmon Abduvoy o‘g‘li,
Berdi baxshi, Abdulla shoir, va boshqa ko‘plab baxshilardan xalq dostonlarini yozib olishgan.
     Hodi Zarifov o‘zbek folklorshunosligi tarixida birinchi bo‘lib XX asrning 20-yillarida  xalq
ijodi asarlarini to‘plash va nashr etish uchun maxsus transkripsiya ishlab chiqqan. Bu ilmiy prinsip


                                         546chuqur nazariy bilim va keng ko‘lamli matniy tayyorgarlikka asoslanganligi uchun ham hozirgi
qadar  nafaqat  o‘zbek,  balki  qardosh  turkiy  xalqlar  folklorshunosligida ham  samarali
qo‘llanilmoqda. Hodi Zarifov butun umrini  o‘zbek xalq og‘zaki ijodiyotini to‘plash va ilmiy
o‘rganishga bag‘ishlagan, ayniqsa uning yirik eposshunos B.M.Jirmuniskiy bilan hamkorlikda
yaratilib, rus tilida nashr etilgan “O‘zbek xalq qahromonlik eposi”, monografiyasi shuningdek,
o‘zbek xalq dostonlarining epik tabiati va tarixiy asoslarini tekshirishga oid qator maqolalari xalq
eposini  fundamental  tadqiq  etishning mumtoz  na’munasi  bo‘lishi  bilan  birga   o‘zbek
folklorshunosligi maktabining ilmiy-nazariy asosi ham hisoblanadi.
     Hodi Zarif “Malika Ayyor” dostonini birinchi bo‘lib 1939-yil yozib nashrga tayyorlagan,
buni o‘zi ham  katta bir o‘rganishga birinchi qadam bo‘ldi. Endi o‘rganish an’analari shu tarzda
boshlandi. Yozib olingan dostonlarni, o‘rganilishini keyinchalik davrlashtirishga e’tibor berildi.
Dostonlarni strukturasi, kompazatsiyasi, obrazlari, keyingi davrlarga kelib ularning badiiyati
xususiyatlari tarixiyligi, o‘rganildi. Mustaqillik davri XX asr boshlari XXI asr oxirlariga kelib esa
endi u xalqning maishiy turmushi bilan bog‘liq, dunyoqarashi jihatlariga qaratildi.
     Alpomish va Go‘ro‘g‘li dostonlari ham shu tarzda o‘rganish an’analaridan boshlandi.
“Alpomish” dostoni o‘zbek xalq og‘zaki ijodining noyob obidalaridan  biri. Doston  asrlar
davomida og‘zaki tarzda avloddan avlodga o‘tib kelgan. Bu jaroyonlarda, tabiiyki, u tarixiy sharoit
tufayli turli o‘zgarishlarga uchragan. Dostonda o‘zbek xalqining milliy urf-odatlari, turmush tarzi,
odob-axloq mezonlari, oilaviy rasm-rusmlari, til-sheva xususiyatlari o‘z ifodasini topgan.
     “Alpomish dostonini yozib olish jaroyoni, G‘ozi Olim Yunusov tomonidan boshlab berildi.
Shoir Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li va Hamraqul baxshidan dostonning bir qismini yozib olgan. G‘ozi
Olim Yunosov maqolalarida “Alpomish “ dostoni haqida so‘z yuritgan shoir dostonni Gomerning
“ Odisseya” asari bilan qiyoslagan.
     To‘ra Mirzayev [2:91-158] dunyo folklorshunosligida  ilk bor o‘zbek  xalq qahromonlik
eposining klassik namunasi hisoblangan. “Alpomish” dostonini to‘la o‘rganib, bu epik asarning
o‘zbek baxshilari repertuarida qayd qilingan barcha variantlarini  qiyosiy tadqiq etish asnosida
dostonning o‘zbek xalqi epik tafakkuri taraqqiyotida tutgan muhim o‘rnini belgilab berdi. Olim
doston syujetining tarixiy asoslari, shakllanish bosqichlari va badiiy rivoji, syujet tizimidagi
yetakchi motivlar  poyetikasini izchil o‘rganib, “Alpomish” dostoni yaratilgan davrni aniqlab
berdi. To‘ra Mirzayev o‘z faoliyati davomida bu dostonni baxshilardan qayta va qayta yozib olib,
ilmiy o‘rganishni izchil davom ettirdi, ko‘plab variantlarini birinchi bo‘lib chop ettirdi, Fozil
Yo‘ldosh o‘g‘lidan yozib olingan namunaning ilmiy-akademik nashrini amalga oshirdi, doston
matnining boshqa tillarga o‘girilgan tarjimalarini nashr ettirib, o‘zbek xalq qahromonlik eposini
dunyo xalqlari madaniyatining benazir badiiy qadriyatlaridan  biriga aylanishga xizmat qildi.
T.Mirzayev  “Alpomish”  dostonining  beshta baxshi varianti  va Raxmatulla Yusuf  o‘g‘li
repertuaridagi “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining mukammal nashrini tayyorladi.
     G‘olima Musina o‘zbek xalq dostonlarida  tasvirlangan Xotin-qizlar obrazining  tarixiy-
etnografik asoslari, alp qizlar obrazining paydo bo‘lishi , turkiy xalqlar qahromonlik eposidagi
jangchi-mergan qizlar obrazlarining tipologiyasi, dostonlarda xotin-qizlarning salbiy obrazlari
talqini “Alpomish”, ”Go‘ro‘g‘li“ dostonlarining genezisiga doir tadqiqotlar yaratgan olima
hisoblanadi.
     O‘zbek folklorida “Go‘ro‘g‘li” dostonlarining tutgan o‘rni ham beqiyos. “Go‘ro‘g‘li”
dostoni xalqimiz “Taqdirnomasi” ekanligi aytish mumkin. Dostonning asosiy obrazi Go‘ro‘g‘li
xalqimizning milliy qahramoni sifatida hamisha ommani yuksak ideallar sari chorlab kelgan.
“Go‘ro‘g‘li” dostonlari mag‘zida xalqimiz tarixi o‘ziga xos timsoli aks ettirilgan deb ayta olamiz,
tom ma’noda “Go‘ro‘g‘li” o‘zbek xalqining mifo-epik tarjimayi holi, badiiy holatdagi  tarixiy
xotirasidir.
     Malik Murodov [2:143-148] “Go’ro’g’li” dostonlarining g’oyaviy-badiiy xususiyatlari xalq
baxshilarining obraz yaratish va ularni umumlashtirish usullari, Go‘ro‘g‘li  obrazining tarixiy
asoslari, dostonda ifodalangan xalqchil g‘oyalarning tipik obrazlar tasviri bilan bog‘liqligi kabi
masalarni o‘rgangan. Olim o‘zbek  eposshunosligining muhim  nazariy masalalaridan biri –
“Go‘ro‘g‘li” dostonlarining obrazlar  tizimi va  badiiyati masalalarini  tahlil  qilgan. Mazkur


                                         547dostonning  variantlari, syujet va kompozisiyasi, bu turkum dostonlarida xalq orzu-istaklarining
ifodalanishi, ularning baxshi-shoirlar repertuarida tutgan o‘rni, shuningdek, xalq baxshilarning
ijodiy maktablari, doston kuylash mahorati yuzasidan tadqiqotlar olib borgan.
     O‘zbek xalq dostonchiligadagi turkumlilik hodisasini o‘rgangan Muazzam Mirzayeva
o‘zbek xalq dostonlarida turkumlik va turkumlashtirish mezonlari, turkumlikning mohiyati, turlari
va uning  xalq  dostonchiligida  tutgan  o‘rni,  “Go‘ro‘g‘li”, “Avazxon”,  “Nurali”  biografik
turkumliklarining o‘ziga xos xususiyatlari,  shuningdek, xalq dostonlarida nasliy turkumlik va
uning epik mezonlari  masalasini  “ Hasanxon”, “Dalli”, “Ravshan” dostonlari misolida tadqiq
etgan.
      Go‘ro‘g‘li  turkumi  dostonlari  yaratlishi  [4:106-112]  tarqalish  doirasi  va  kuylanish
xususiyatlari bilan ham, syujet tarkibi, kompozision qurilish va uslubiy o‘zgachiliklari bilan ham,
turkumlanish darajalari va jonli og‘zaki ijro sharoitlarida saqlanish holati bilan ham jahon xalqlari
epik ijodiyotida  favqulodda bir badiiy hodisadir. “Go‘ro‘g‘li” (ko‘ro‘g‘li) silsilasi dostonlarini
o‘rganishdagi jiddiy muomalardan biri ularning yaratilish davri, yuzaga kelgan o‘rni, tarqalish
xususiyatlari va tadrijiy taraqqiyotini aniqlash masalasidir. Voqealar asosi  XVI-XVII asrlarda
Janubiy Ozorbayjonda yaratilganligini, hatto uning ayrim  qo‘shiqlari shu xududlarda o‘sha
davrda sodir bo‘lgan Jaloliylar harakatining boshliqlaridan biri oshiq va qo‘zg‘olonchi Ko‘ro‘g‘li
tomonidan ijod qilinganligini, va shunga ko‘ra tarixiy shaxs Ko‘ro‘g‘li epos bosh qahromon ekan
takidlaydi.
     Folklorshunos turkman olimi B.O.Qoriyev shunday yozadi. “Ko‘ro‘g‘li”ning  Janubiy
Ozarbayjon versiyasi “Tarixiyligi”ni ta’kidlash bilan biz unda eposning shakllanish jarayonidagi
muayyan  bir bosqichni ko‘ramiz. Eposning nisbatan qadimiy, O‘rta Osiyoga xos  asoslari
mavjudligini ham inkor etib bo‘lmaydi.
     O‘zbek olimi Sh.Turdimov esa epik qahramon G‘o‘ro‘g‘lining yoshlik davridagi xatt-
harakatlarini “alplik dardi” bilan izohlaydi bu og‘zaki epos, tarixiy va etnagrafik jihatdan asosli
nazariy qarashdir deb takidlaydi.
     Sh.Turdimov “Go‘ro‘g‘li” dostonining syujeti va obrazlar tizimining mifologik hamda
tarixiy  asoslari  qadim-qadimdan  Turkiston  kengliklarida  yashab  kelgan  ajdodlarimizning
tasavvurlari, dunyoqarashlariga bog‘liq sak, massaget va o‘g‘iz  epik an’analari asosida eradan
avvalgi ming yilliklarda yaratilib, bosqichma-bosqich sayqal topib, to‘liq badiiy-estetik sathga
o‘tdi, degan xulasaga keladi.
      “Go‘ro‘g‘li“ turkumidagi dostonlarning keng omma orasida tarqalishida Soqi Bulbulning
hissasi juda katta bo‘lganligi va u baxshilarning piri-ustozi sifatida tan olinganligi ta’riflanadi.
     O‘zbek xalq og‘zaki ijodining deyarli barcha janr na’munalarida ot obraziga duch kelamiz.
Ushbu janrlarning har birining tabiatiga ko‘ra ot obrazi ham turli mazmun va ma’no kasb etadi.
O‘zbek  xalq dostonlarida  epik ot obrazi  o‘ta mukammal darajada ishlangan. Dostonlarda ot
obrazi kuch qudratni ifodalash bilan birga, dostonning yanada qiziqarli chiqishini  ta’minlovchi
detal vazifasini bajaradi. Bu badiiy  tasvir vositalarining o‘z o‘rnida va mukammal tarzda
ishlatilishi shubhasiz, xalq dostonchisining badiiy mahoratini namoyon qiladi.
     Folklorshunos  Abdumorod  Tilavov  [3:3-4]  dostonlarda  ot  obrazini  talqin   etdi.
Dostonlarimizdagi mifologik qatlamni, yuksak badiiyatni, epik qahramonning mardligi, jasorati
va qahramonliklarini uning doimiy hamrohi ot obrazisiz tasavvur etolmaymiz. Shuning uchun ot
obrazini tadqiq etish xalq ijodi durdonalari bo‘lmish  dostonlarimizning badiiyatini, undagi
mifologik qatlamni o‘rganishdir. Xalqimiz “Ot–Murod“ deb aytadi. Otning murodligi zamirida
olam-olam ma’no bor degan iborani aytib o‘tgan.
     Xalq og‘zaki ijodi hamisha xalqning badiiy tarixi, milliy va ma’naviy  qadriyatlarining
sarchashmasi bo‘lib kelgan. Xalq dostonlari bir qarashda insonning insonga muhabbatidan o‘sib
chiqqandek tuyilsada, uning zamirida  daho ijodkorning  o‘z xalqiga  yoki xalqning  o‘z
qadriyatlariga bo‘lgan sadoqati, hurmati mujassam topadi.  Folklorshunoslikning tub nazariy
masalalaridan  biri xalq og‘zaki  ijodini  tabiatini namayon   etuvchi jamoviylik,  og‘zakilik,
an’anaviylik xusiyatlaridir. Dostonlarning genezisi, bosqichlarini o‘rganishilishi, mazkur turkum



                                         548dostonlarning tub ildizlari, versiya va variantlarining o‘ziga xos xususiyatlarini tadqiq etishda, bir
qancha folklorshunos olimlar tomonidan o‘rganilib taxlil etilib chiqildi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Mirzayev T. Xalq baxshilarining epik repertuari. – T.: Фан, 1979. – Б. 9-10.
      2. Jo‘rayev M. O‘zbek Folklorshunosligi. – T., 2000. – B. 91-158.
      3. Tilavov A. Ot obrazi. – T., 2021. – B. 4-5.
      4. Mirzayev T. “Go‘ro‘g‘li” turkum dostonlarining   yaratilish davri masalasiga doir  //
O‘zbek tili va adabiyoti jurnali. – Toshkent, 2018. – №1. –B. 106-112.


       XALQ DOSTONLARIDA GO’ZAL YOR TASVIRI VA TAHLILI

   DESCRIPTION AND ANALYSIS OF BEAUTIFUL LANDS IN FOLK EPISTLES

                                              Rahimqulova Ohista Annaqul qizi
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                        ohistarahimqulova@gmail.com

     Annotatsiya: Maqolada badiiy asardagi va xalq dostonlarining ayrim turlaridagi go’zal
yor(ayol) tasvirining ba’zi o’rinlari tahlilga tortildi va badiiy asar bilan muqoyasa qilindi.
      Kalit so’zlar: Xalq dostonlari. Romantik doston. Qahramonlik dostoni. Badiiy asar. Go’zal
yor.
      Abstract: This article artistic  in a work and people  epics some types beautiful place(a
woman) of the image some seats to the analysis and a work of art with was compared.
     Keywords: folk epics, a romantic epic, the sage of addiction, a work of art, beautiful place.

    Jomon xotin kepak bermay o’g’ri qilar itini,
     Oshtaxtaga g’archillatib o’ltiradi bitini. (Xalq maqoli)
      Darhaqiqat, yuqorida keltirilgan xalq maqolining turli ko’rinishdagi variantlari mavjud:
“Erni er qiladiganam xotin, qaro yer qiladiganam xotin”,”epli xotin, sepli xotin” kabi biroq
maqolamiz aynan bu haqida emas. Maqolamiz  sevikli yor, vafodor ayol obrazining xalq
dostonlaridagi tasviri va tahlili xususida. Bizga ma’lumki,badiiy adabiyotni nasrni,nazmni go’zal
ma’shuqa obrazisiz tasavvur qilish mushkul, albatta. Aynan bu obrazning tub ildizi, genezisi ilk
syujetdagi Momo Havvoga borib taqaladi. Badiiy adabiyotda bu obrazni, ya’ni yorga bo’lgan
muhabbat  botiniy ma’noda Yaratiqqa bo’lgan muhabbat deb talqin qilinadi va har bir asarda
,eposda, romanda aynan oshiq-mashuqa-raqib(ag’yor) obrazlari keladi va bu obrazlar Odam Ato-
Momo Havvo-iblis uchligiga o’xshatiladi. Zeroki, go’zal yorga umuman insonlarning bir-biriga
bo’lgan sevgisi bu albatta, go’zal tuyg’ular sanaladi va chin yurakdan sevgan inson qalbida ezgu
tilaklar, sof tuyg’ular hukmron.Bu albatta, Yaratganga yaqinlik, uni sevish, bizningcha! Bu haqida
juda ko’plab yozilishi, gapirilishi mumkin, lekin biz fikrimizni muxtasar qilsakda, maqolamizning
asosiy qismiga o’tsak. Adabiyotshunoslarimiz ta’kidlab o’tganidek:
     “Epos millatning pasporti, eposi tan olinmagan davlat millat ham, davlat ham bo’la
olmaydi”.
      Albatta, yuqoridagi fikrlar juda asosli va to’g’ri. Illo har bir xalqning nafaqat eposi, balki
uning adabiyoti, ma’naviyati orqali biz o’sha xalq haqida uning madaniyati, urf-odatlari, rasm-
rusmlari, hattoki e’tiqodi to’g’risida ko’plab ma’lumotlarga ega bo’lishimiz mumkin.To’g’ri, xalq
dostonlarida go’zal qiz, suyukli yor turlicha doston turlariga ko’ra uning ishtirokini inobatga olgan
holda turlicha ta’riflanadi, talqin qilinadi. Dastlab biz badiiy adabiyotdagi go’zal yor tasvirini
berishni joiz topdik: “O’tkan kunlar” romanida Kumush tasviriga e’tiborimizni qaratsak: “Uning
qora zulfi par yostiqning turlik tomonig’a tartibsiz suratda to’zg’ib,quyuq jinggila kiprak ostidag’i
tim qora ko’zlari bir nuqtag’a tikilgan-da, nimadir bir narsani ko’rgan kabi…qop-qora kamon


                                         549,o’tib ketkan nafis, qiyig’ qoshlari chimirilgan-da,nimadir bir narsadan cho’chigan kabi…to’lg’an
oydek g’uborsiz oq yuzi biro z qizilliqg’a aylangan-da, kimdandir uyalg’an kabi…”
     Juda go’zal-a?! Ushbu jumlalarni o’qiyotib, yozayotib hech tugatgisi kelmaydi odamning,
go’yo o’sha go’zal ko’z oldimizda bor bo’y basti bilan gavdalangandek. Yoki dostonlarimizning
gultoji hisoblanmish “Alpomish” qahramonlik turiga mansub dostondagi yor tasvirini ko’rib
o’tsak. “Shul vaqtlarda Barchin ham barkamol, bo’yi yetgan, har yag’irini o’n besh qarich keladi,
bu ham alp”. Bu albatta, yuqorida aytib o’tganimizdek qahramonlik dostoni Barchin-alp qiz, ayol,
balki unga yanada jimjimador so’zlar  bilan badiiyat berish, ta’riflash muhim emasdur. Uning
ta’rifiga e’tibor beradigan bo’lsak, beixtiyor bu qizni o’zi deymiz. Bu bejizga xalq dostoni, xalq
og’zaki ijodi emas,  unda mubolag’aga keng o’rin berilishi  bu albatta, tabiiy bir hol. Lekin
bizningcha, aynan yor, ayol obraziga yanada chiroyliroq ta’riflanishi zarurmidi, illo u alp bo’lsada,
avvallo u nozik xilqat vakili aynan uning boshqa vakillardan ajratib turadigan ham uning shu
jihatlari hisoblanadi. Bu xalq dostoni u o’z nomi bilan xalqniki og’izdan-og’izga o’tib kelgan, uni
o’zgartirishning   iloji border,ammo uning qanaqadur badiiyligiga putur yetar,zero u shunday
saqlanib qolgan , shunday bizga yetib kelgan. Endi biz xalq dostonlarining ishqiy-romanik turidagi
go’zal yor ta’rifiga o’rin beramiz. “Kuntug’mish” dostoni Kuntug’mish  Xolbekaning  su’rati
ko’rgandagi ta’rifi: “Xolbeka oyimning to’lgan kamoli oyday jamoli munavvar bo’lib turibdi”.
Qoraxon Xolbekaning ko’rgandagi ta’rifi: “Qog’ozda bir qiz turibdi qayqayib qoshini kerib, labini
burib, chikka bel bo’lib , shirin qilib qilib kulib, taraqqos boylab, suqsurday bo’ylab, tovusday
taranib,  bellari buralib turibdi. Qoraxon insof qilib  qarasa, No’g’oy yurtining qizi tuva yer
yuzining barnolari bir tola mo’yiga arzimaydi”. Albatta maqola o’quvchisida o’z-o’zidan savol
tug’iladi  , oshiq bu yerda Kuntug’mishmi yoki uning otasi Qoraxonmi? Chunki Xolbekani
Kuntug’mish ko’rgandagi ta’rifi hajmi, qamrovi juda qisqa. Qoraxon ko’rgandagi ta’rifi esa juda
chiroyli  ta’riflangan shahzoda bir necha marta Xolbekani su’ratini ko’rar ekan, qayta-qayta
xushini yo’qotadi uning go’zalligini ta’riflashga majoli yetmas shu jihatdan doston kuylayotgan
baxshi Xolbeka ta’rifini mukammalroq qilib Qoraxon zimmasiga yuklagan,bizningcha. Endi yana
bir shu turga mansub dostondagi yor tasvirini ko’rib o’tsak: “Go’ro’g’lining tug’ilishi”dostonidagi
Bibi Hiloloyning Ravshan ko’rgandagi ta’rifi: “Ravshanbek tiklab qarasa, hur tal’atli, maloyika
kelbatli, shirin so’zli, jodu ko’zli, zulfi tol-tol bo’lib betiga tarmashgan latibasi labiga tushgan,
munchoqlari kindikdan oshgan”. Albatta, bu ham ishqiy-romanik turdagi doston na’munasi bu
albatta tabiiy hol bo’lishi joizdir. Xulosa qilib aytganda, har qanday adabiy tur bo’ladimi? Janr
bo’ladimi? Nasrmi? Nazmmi? Barchasida yor tasviri juda go’zal va chiroyli ta’riflar orqali
beriladi, ta’riflanadi. Zero go’zal qizni, yorni sevish yuqorida ta’kidlaganimizdek uning botinida
buyuk Yaratiq turadi. Biz yuqoridagi fiklarimizga qo’shimcha tarzda shuni aytib o’tishimiz
lozimki, qahramonlik dostonlarida ham qizni, yorni ta’rifiga kengroq va go’zalroq ta’riflashimiz
lozim deb topdik. Mayli qanday bo’lishidan, qanday ta’riflanishidan qat’iy nazar xalq dostonlari
bizning milliy va o’lmas, qimmatli boyligimizdur.Ularni boricha qadrlash, qabul qilish lozim.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. “Alpomish” dostoni “Zukko kitobxon” nashriyoti ,T-2022,44-bet.
      2. “Kuntug’mish”dostoni Ilm-ziyo-zakovati”.T-2021, 7-10-betlar.
      3. “Go’ro’g’lining tug’ilishi” “Ilm-ziyo-zakovati”.T-2021, 14-bet.
      4. Abdulla Qodiriy “O’tkan kunlar”romani. “Sharq” nashriyoti. T-2005, 28-bet.


                O‘G‘UZ LAHJASINING FONETIK TABIATI

               PHONETIC NATURE OF OGUZ DIALECT

                                                        Qurbonova Dilafruz
                                                      Termiz davlat universiteti talabasi
                                                          @qurbonovadilafruz820.com


                                         550     Annotatsiya. Ushbu tezisda o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi, uning o‘ziga xos xususiyatlari
hamda fonetik tabiati haqida so‘z boradi. O‘g‘uz lahjasining fonetik xususiyatlari Xorazm
hududidan to‘plangan materiallarga asoslangan holda tahlilga tortilgan va tadqiq qilingan,
shuningdek, mazkur lahjaning qo‘llanish statistikasi aniqlangan.
      Kalit  so‘zlar:  o‘g‘uz  lahjasi,  fonema,  kontrast  vokallar,  singormanizm,  lingval
singormanizm, assimilyatsiya, prokopa, sinkopa, geminatsiya, apakopa, degeminatsiya.

      Abstraсt. This article talks about the Oguz dialect of the Uzbek language, its specific features
and phonetic nature. Based on materials collected in the Khorezm region, the phonetic features of
the Oguz dialect were analyzed and studied, and statistics on the use of this dialect were
determined.
     Key words: Oguz dialect, phoneme, contrast vowels, singormanism, lingual singormanism,
assimilation, procope, syncope, gemination, apacope, degemination.

     Ma’lumki¸ o‘zbek¸ umuman¸ turkiy xalqlarning ildizlari miloddan oldin Markaziy Osiyoda
istiqomat qilgan mahalliy tub qabila va urug‘lar-qarluqlar¸ o‘g‘uzlar¸ qipchoqlarga borib taqaladi.
O‘zbek xalqi va tilining shakllanishida qarluq urug‘lari bilan qipchoq hamda o‘g‘uz urug‘larining
ham hissasi bor. Shuning uchun mazkur urug‘larning tarixi va tilini o‘rganish muhim vazifalardan
biridir [Abdurahmonov 1999: 5, 14].
     O‘zbek dialektologiyasida o‘g‘uz lahjasining fonetik tabiati o‘ziga xos jihatdan yoritilgan
bo‘lib, ushbu mavzu doirasida ko‘plab tadqiqotlar o‘tkazilgan. Chunonchi, G‘ozi Olim Yunusov
( “O‘zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba”, 1936), V.V. Reshetov (Sh.Shoabdurahmonov bilan
hammualliflikda chop  etilgan “O‘zbek  dialektologiyasi”  darsligida,  1978),  F. Abdullayev
( “O‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi”, 1978; “O‘zbek tilining Xorazm shevalari”, 1964) va boshqalar
mazkur lahjani tadqiq etgan. O‘g‘uz shevasiga xos xususiyatlar ayrim darslik¸ qo‘llanma va
tadqiqotlarda ham o‘z ifodasini topgan [Saidov 2021: 8.]
     O‘g‘uz lahjasining fonetik xususiyatlari juda rang- barangdir. Jumladan, G‘ozi Olim
Yunusov Xiva-Urganch shevalarining fonetik xususiyatlari bo‘yicha quyidagilarni yozadi: “Xiva
shevasi o‘zining tovush uyg‘unligining saqlanganligi va uzun  unliligi bilan  ajraladi. Xiva
shevasida til o‘rta k¸ g tovushlarining bo‘luvi¸ va k o‘rnida g ishlatiluvi diqqat etadigan fonetik
xususiyatlardandir” [Yunusov 1935: 22]. Samixon  Ashirboyev esa o‘g‘uz lahjasining fonetik
tabiati bo‘yicha quyidagi fikrlarni keltiradi: “Bu lahja shevalarida a,u ,ü, i:, i, ï, ï:, o, ö, ä, e unlilari
qo‘llanadi; kontrast unlilar mavjud; dastlabki bo‘g‘inda e unlisi ä unlisiga o‘tadi: kel-gäl, dedi-
dädi; -däj qo‘shimchasidagi ä unlisi ï unlisiga o‘tadi: šundïj; so‘z boshida k tovushi jaranglashadi:
ketti-gitti,kel-gäl; q va ğ undoshlari palatizatsiyalashadi: q'ani va h.k” [Ashirboyev 2021:91].
O‘g‘uz lahjasining fonetik  tabiatini yanada ochiq ifodalash uchun quyidagi matnni misol
keltirishni joiz deya hisobladim: “Män on sakkïz ja:šïmda qoj baqaradim. Atam qassapchïlïq
ataradi. Man qoj baqmaqa bir getkännän ͮon- ͮom beš gündä bïr gälärädim. Bir kün gäsäm,bizläni
elätni aqsaqalïni jipäkini  ͮoγïllaptila. Bu aqsaqqalni Mätmïrat aqsaqqal därädila. Bu adam
yammapčïlïq ataradi. Bu ͮoγïllannan jipäkni mäni mojnïma tašadïla,gäljänädim, bu jipäk män
gämästän uč gün burïn ͮoγïllannan; Bïr gün gešlikä gälip, ͮoγïllap getti,däp tö:mät tašadïla. Mäni
atam  ͮula vilän urïštï. Soŋ janqï aqsaqqal janna bïr toda bajlanï alïp,xana arz ätmäkä barïptïla.
Mäni ikki paššal  alïp, gitti. “Männän jipäkni qačan aldiŋ ,näštip aldiŋ”,- däp soradïla.Män
hämmä vaqijani sölläp pärdim. Qačan qoj baqïštan galjanimni, bu gäplädän xavarïm joqlïqini
äjttim. Xan maŋa ji:rma tazij urïšnï bujïrdi.Mäni urïp, zïndana tašadïla. Üč gunnan soŋ mäni
qa:zïγa qoštïla”.(Xeva shevasi) [Ashirboyev 2016:115].
     Shuni  aytish  lozimki,  ushbu  matnning  asosiy  fonetik  elementlaridan  biri  lingval
singormanizmning uchrashida: atam, qassapčiliq, ataradi, baqmaqa, aqsaqalïni, aqsaqqal, qačan.
Bundan  tashqari  jaranglashish  hodisasi  bir  qancha  o‘rinda  kuzatiladi:  getti,gäsäm,gün,
getkännan,geljänädim. Demak, o‘g‘uz lahjasiga oid bo‘lgan  til orqa, jarangsiz, portlovchi  k
fonemasining o‘rnida til orqa, jarangli,portlovchi g fonemasining  kelishi matnda o‘z isbotini


                                         551     topmoqda. O‘g‘uz lahjasiga oid yumshoq consanantlardan keyin kontrast til oldi vokallarning
      kelishi [getti, gäsäm, gün, ätärädi, mäni, ätäm, männän, sölläp pärdim] va, shuningdek, qattiq
     konsanantlardan keyin kontrast til orqa undoshlarning kelishi ham [ ͮoγïllap, ͮoγïllannan, baqïštan,
     qarap, qïrq,qačan, aqsaqqal] ko‘p hollarda kuzatiladi. Matnda o‘rta keng,til oldi, lablanmagan e
     fonemasining quyi keng,til oldi, lablanmagan a fonemasiga o‘zgarishi [män, gälärädim, gäsäm,
     däp, arz ätmäkä, gälip, därädila], til orqa,jarangsiz, portlovchi k va chuqur til orqa, jarangsiz,
      portlovchi q fonemasi bilan tugagan leksemaga egalik affiksi qo’shilganda fonemaning standart
      holatini o‘zgartirmasligi [jipäkini, joqlïqini] qayd etiladi.
         Mazkur matnda fonetikaga doir o‘zgarishlarning statistikasini quyidagicha tahlil qilish
     mumkin:

     Assimil        Sinkop       Apokop      Gemina       degemi         Prot         Spiri
yatsi –ya       a              a                   tsi- ya          natsiya        eza           ntiza- tsiya
     1)getkän        1)gäsä         1)däräd        1)aqsaq       1)baqm        1)            1)vil
nän;oγïllaptila;2)    3)   m;3)tašadïla;2)bizläni;    ila;2)tašadïla;      qal;2)aqsaqqalï-    aqa;gešlikä;2)    3)   jipäkinijipäkni  2)  än;   2)
oγïllannan;4)   4)gämäs- tän   3) oγïllapti-    ni;             arz ätmäkä                    gäljä-
gunnan;  5)    5) tö:mät;        la;             3) janna;                                nädim;
gitti;     6)    6) ji:rma;       4)barïptïla                                                        3)gal
männän;  7)    7)gäplädän                                                                             ja- nimni,
sölläp ;    8)    8) mäni                                                                 4)xava-
baqïštan; 9)                                                                        rïm
äjttim;

          Yuqoridagi fikrlardan shuni xulosa qilamiz:
           o‘g‘uz lahjasiga oid elementlar adabiy til normalaridan ancha farq qilishini, ya’ni fonetik
      differensiatsiyani kuzatish mumkin;
           leksemalar tarkibida assimilyatsiya hodisasining ko‘p ekanligining  o‘zi  til doirasidagi
      elementlarni, ya’ni unli va undoshlarning o‘zaro ta’sir ko‘rsatishi qanchalik kuchliligi ko‘rib
      o‘tamiz;
          prokopa hodisasining deyarli kuzatilmaganligini e’tiborga olsak, o‘g‘uz lahjasida nisbatan
     boshqa lahjalarga qaraganda old fonemalarning tushish jarayoni bilan bog‘liq bo’lgan holatlar
     akslanmagan;
           o‘g‘uz  lahjasida  qipchoq  lahjasidek  singormanizm  birinchi  planda,  biroq  labial
     singormanizm deyarli uchramaydi;
           o‘g‘uz  lahjasida  jaranglashish  hodisasining  kuchli  ekanligi va  o‘rta  keng,  til  oldi,
     lablanmagan e fonemasining quyi keng, til oldi, lablanmagan a fonemasiga o‘zgarishi uni boshqa
      lahjalardan keskin farqlaydi;
           o‘g‘uz  lahjasida  ko‘p  hollarda  leksemalardagi  spirantizatsiya  hodisasida  lahjaning
      alohidalanishini ko‘rib o‘tamiz.

                                  Foydalanilgan adabiyotlar:
             1. Abdurahmonov G‘.O‘zbek xalqi va tilining shakllanishi haqida. –T.: 1999.
             2. Saidov Y. O‘zbek dialektologiyasi. o‘quv metodik qo‘llanma. –B.: 2021, B.74.
             3. G‘ozi Olim Yunusov.O‘zbek lahjalarining tasnifida bir tajriba. –Toshkent, O‘zdavnashr,
     1935.
             4. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. -Toshkent, Nodirabegim. 2021.
             5. Reshetov V.V, Shoabdurahmonov Sh. O‘zbek dialektologiyasi. Toshkent, O‘qituvchi.
     1978.
             6. Abdullayev F. O‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi. T.: 1978.




                                              552     SURXONDARYO VILOYATI QIPCHOQ LAHJASIGA OID QAYDLAR
                          (Muzrabot tumani misolida)

    NOTES ON THE KIPCHOK DIALECT OF SURKHANDARYA PROVINCE
                             (In the case of Muzrabot District)

                                                                      Elinor Bozorova
                                                      Termiz davlat universiteti talabasi
                                                           elinorbozorova@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada shevalarning o‘zbek adabiy tilining boy manbayi ekanligi
haqida fikrlar berilgan. Mazkur qarashlar Muzrabot tumanining qipchoq lahjasida kuzatilgan
barqaror birliklarning qiyosiy tahlili yordamida ochib berilgan.
      Kalit so‘zlar: o‘zbek xalq shevalar lug‘ati, O‘XSHL, O‘TIL, qadimgi davrlarda turkiy
xalqlar, ming, yuz, qirq, qipchoq, nayman, qiyot, qoʻngʻirot, mangʻit, uyshinlar va kenagas,
jaloyir, misit, doʻrmon, qutchi, barqut, baxrin, qadimgi davrlar.

      Abstract. This article discusses the fact that dialects are a rich source of the Uzbek literary
language. These views are revealed by means of a comparative analysis of stable units observed
in the Kipchak dialect of Muzrabot district.
     Key words: dictionary of Uzbek folk dialects, O'XSHL, O'TIL, Turkic peoples in ancient
times, thousand, hundred, forty, kipchak, nayman, qiyat, kungirat, mangit, uyshinlar and kenagas,
jaloyir, misit , doron, kutchi, barqut, bahrin, ancient times.

     O‘zbek tili boshqa turkiy tillardan ko‘p lahjaliligi bilan farqlanadi. Uning taraqqiyot davrini
tushunish va izohlashda sheva, dialekt, lahja degan terminlar qolmadiki, ularning lug‘aviy va
terminologik ma’nolarini bilish albatta zarurdir [Ashirboyev 2016: 12]. O‘zbekiston hududining
mavjud 14 viloyatida shevalarning  turli namunalari  kuzatiladi,  ular o‘zbek  tilining  lug‘at
manbayining yanada boyishiga va rivoj topishiga asos bo‘ladi deyilsa, mubolag‘a bo‘lmaydi
[Ashirboyev 2016: 79].
     O‘zbek  shevalari o‘zbek  tilining mahalliy  ko‘rinishlari  bo‘lib, uni  vaqtlar  oralig‘ida
o‘rganish filologiya fanining tadrijiy taraqqiyoti uchun nazariy ahamiyat kasb etadi. Shuningdek,
shevalar o‘zbek milliy tilning tarkibiy qismi sifatida adabiy tilning shakllanishi uchun boy material
bo‘lib xizmat qiladi [Ashirboyev 2016: 85].
     Ma’lumki, o‘zbek tilining boyishiga shevalarning adabiy tilda qo‘llanmaydigan  dialekt
leksikasi muhim ahamiyat kasb etadi [Mirziyoyev Sh. 2019. 22/10]. Shunisi ahamiyatliki, “O‘zbek
tilining o‘ziga xos xususiyatlari, shevalari tarixiy taraqqiyoti uning istiqboli bilan bog‘liq ilmiy
tadqiqotlar samarasini oshirish” haqida muhtaram Prezidentimiz Sh.M.Mirziyoyev tomonidan
ham urg‘u berilgan hamda o‘zbek tilining xalqimiz ijtimoiy hayotida va xalqaro miqyosdagi obro‘-
e’tiborini tubdan oshirish, unib-o‘sib kelayotgan yoshlarimizni vatanparvarlik, milliy an’ana va
qadriyatlarga sadoqat ruhida tarbiyalash, mamlakatimizda davlat tilini to‘laqonli joriy etishni
ta’minlash, O‘zbekistondagi millat va elatlarning tillarini saqlash va rivojlantirish, davlat  tili
sifatida o‘zbek  tilini o‘rganish uchun shart-sharoitlar yaratish, o‘zbek  tili va  til siyosatini
rivojlantirishning strategik maqsadlari, ustuvor yo‘nalish va vazifalarini hamda istiqboldagi
bosqichlarini belgilash maqsadida, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2019-yil
21-oktabrdagi “O‘zbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-
tadbirlari to‘g‘risida”gi PF-5850-son Farmoniga muvofiq o‘z aksini topgan [https://lex.uz/docs/-
5058351].  Shu sababli ham O‘zbekiston Respublikasi Bosh Vaziri tomonidan “2019-yil 4-
dekabrda  imzolangan   “O‘zbek  tilining  davlat   tili  sifatida    qo‘llanilishini  kengaytirish,
rivojlantirish, ilmiy tadqiqotlarni qo‘llab quvvatlash, o‘qitish metodikasini takomillashtirish
bo‘yicha 2019-2020-yillarga mo‘ljallangan chora-tadbirlar dasturi”da  “O‘zbek shevashunoslik
markazi”ni tashkil etish ko‘zda tutilgan.


                                         553      Bilamizki, sheva materiallari ozbek adabiy tizimini fonetik, leksik va grammatik jihatlardan
boyituvchi asosiy manbalardan biri sanaladi.  1971-yilda Sh.Shoabdurahmonov muharrirligida
nashr etilgan “O‘zbek xalq shevalar lug‘ati” (keying o‘rinlarda O‘XSHL)  II tomlik OTIL
tarkibidagi leksik birliklarning dialectal asoslari, shuningdek, lakunalar bilan boyitgan bo‘lsa ajab
emas.
     Biroq O‘XSHLdan so‘ng shevashunoslik doirasida tayyorlangan lug‘atlarda shevadagi
leksemalarni yig‘ib,  har kim o‘z nazariyalariga asoslanib qayd etishganki, shevashunoslikda
O‘XSHLda aks etgan leksikografik tamoyillardan chekinish holati kuzatilgan. Ba’zi holatlarda esa
mazkur standartga nomigagina amal qilish holatlari sezilgan.
     Biz tadqiqot maydonimiz hisoblangan qipchoq  lahjasida [Qipchoq-oʻzbeklar qadimgi
davrlarda turkiy xalqlarning qipchoq guruhiga kiruvchi ming, yuz, qirq, qipchoq (tor ma’noda)
nayman, qangli, qiyot, qoʻngʻirot, mangʻit, uyshinlar va kenagas, jaloyir, misit, doʻrmon, qutchi,
barqut, baxrin kabi urugʻ va qabilalar asosida tashkil topgan boʻlib, qadimgi davrlarda Itil (Volga)
va Dunay daryolari, Hazar (Kaspiy) dengizi, Orol dengizi, Ural togʻlari va Gʻarbiy Sibirdagi Irtish
va Yenisey daryolari boʻylarida hamda Yettisuvda yashaganlar va Yettisuvda tuzilgan turk
xoqonligida ham ancha  katta mavqega ega  boʻlganlar  [O‘rinova  2023:  374]  so‘zlovchi
Surxondaryo viloyati Muzrabot tumani Dehqonobod qishlog‘ida istiqomat qiluvchi etnik aholi
shevasi misolida yoritilgan.
     Mazkur qishloq aholisi nutqida mazkur lahjaning o‘zlashishi hudud vakillarining aksariyat
qismi Qashqadaryoning Dehqonobod qishlog‘idan ko‘chib  kelishi  bilan bog‘lab  ko‘rsatish
mumkin. Biz tomonimizdan o‘tkazilgan dialektologik kuzatishlarimiz shuni ko‘rsatdiki, hududda
istiqomat  qiluvchilarning  nutqida  qo‘llanuvchi  frazeologizm,  hikmatli   so‘zlar,  maqol,
leksemalarlarning deyarli ko‘pchiligi garchi adabiy tilda kuzatilsa-da, aholi so‘zlashuvida qipchoq
lahjasi elementlari bilan sug‘orilganligi ko‘rib o‘tish mumkin. Suhbat mavzusi esa o‘z ichki
uzvlaridan:  suhbat-  hasbi-hol  va  suhbat  –voqeali  qismlardan  iborat  bo‘ladi,  Masalan,
respondentlar bilan bo‘lgan subatdan: Mеmmä, men 1958 jildan beri – Pädärkäsijam bārma?
(kuladi) – Bűűű, večer bār edimä, bäläm (hayron holatda), večer bār edimä, xātin bār edimä, kim
bāredi, tomga kirgizädi,
     šű čimїllїqtämga ötiradi, bir vöntagina xotin berga o‘tiradi, bölli [Xolova 2023: 40]!
     Shu bois tuman  aholisi nutqida evfemik va disfemik  xarakterli leksemalar odatiylik
darajasini egallagan. Quyida biz hudud shevasida kuzatilayotgan maqollarda qipchoq lahjasiga
doir leksik xususiyatlariga to‘xtalib o‘tmoqchimiz.
    Jemädim kādinïŋ qajmāγïni, (Yemadim kodining qaymog‘ini,)
     Zār qïlldi kübiniŋ ajrāniga. (Zor bo‘ldim kubining ayroniga.)
      [ma’nosi: har bir ne’matni o‘z vaqtida qadrli, qadrsilantirish oxir-oqibat xorlikka mahkum
etadi. Sinonimi: Nimani xor qilsang, shunga zor bo‘lasan./ Maqol aholining yashash tarzi bilan
bog‘liq yuzaga kelgan]. Maqolda quyidagi leksek birlikni tahlilga tortamiz:
     kādi [kodi/ ad.t. qovoq. Qovoq - qattiq tanaga ega, ichi bo‘sh dumaloqsimon hosil qiladi,
qadimdan uy ro‘zg‘or buyumi - turli narsalarni saqlovchi idish sifatida foydalanib kelingan
[https://uz.wikipedia.org/wiki/Qovoq];
     kübi [kubi] –  ayollar tomonidan uy-ro‘zg‘orda ishlatiladigan buyum sifatida talqin etiladi.
Bu temir yoki yog‘ochdan tayyorlanadigan bo‘lib, uning ichida uzun taxtadan qilingan moslama
mavjud, u ayollarning qatiqdan moy ajratoishda ko‘mak beruvchi asosiy uskuna. Bu asbobdan
ancha  vaqtlardan buyon qishloq  ayollari tomonidan  sigirlar  sog‘ilib, uning  sutidan  qatiq
tayyorlanadi. Qatiqni ma’lum vaqt davomida suv bilan aralashtirilib tayoqdan qilingan moslama
orqali yaxshilab ko‘pirtiriladi. So‘ngra kubining ust qismida sarimoy paydo bo‘ladi. Sarimoylar
olinib, qo‘ylarning qorin qismida joylashgan ishkammasi [tozalangan molning qorni]ga solinadi
va uni ancha yillargacha saqlanib, iste’mol qilinadi. Shundan: Sarimoy – sasimas, asal – aynimas
maqoli aholi ortasida tarqalgan bo‘lsa, ajab emas;
     ajrān [ayron] – o‘sha sarimoyning ostidagi suyuq ichimlikka nisbat  berilib,  aytiladi.
Manbalarda:  1) qatiqning kuv  (guppi)da moyi ajratib  olingandan  soʻng  qolgan suyuq qismi.
Oʻzbekistonning ayrim joylarida chalob ham ayron deb  ataladi. Ichimlik sifatida  ishlatiladi.


                                         554Ayronning suvi maxsus   tayyorlangan   xaltadan   oʻtkazilib, suzma (chakki)   tayyorlanadi,
suzmadan qurt qilinadi. Odam uchun  foydali moddalarga boy;)  qatiq yoki suzmadan  suv,
ziravorlar, oshko‘klar, muz qo‘shib tayyorlanadigan chanqovbosti ichimlik [https://uz.wikipedia.
org/wiki/Ayron].
     Bundan tashqari Surxondaryo vohasining boshqa hududlarida kuzatilgan:
      har kim kätägidä xorāz [Har kim katagida xo‘roz] (қўлидан иш келмайдиган киши
тўғрисида)// Muzrobot tumanida tashqarida birovga  qattiq gapira olmagan, biroq uyda
xo‘jayinlik qiladigan shaxlarga nisbatan;
     māxtaγan kelin töjda ösirär [katta bildirilgan ishonchning puchga chiqishi]; Har kimdi har
därdi bār, käl qїzdї er därdi bār. [yagona maqsad yo‘ida ishni amalga oshirish.] Muzrabotda
qisman sinonimlik: äzägä bārgan har bir xātin, dardini ājtip ǯilajdi;
     ǯāman gäpdän yān qutulmas (yomonlikda kamol yoqligi);
    Āč borї Ǯörtaga kelädi (Muzrabot tumanida: āč borїjam Ǯöγïda kelädi, kutilmaganda,
tayyorgarliksiz xonadonga kelgan mehmonga nisbat);
    Kűn čiγїp ǯovgan hāvadän qorq [Xolova 2022:101], [Omonturdiyev 2019: 34] (kun chig‘ip
jovgan havodan qo‘rq) mazmuni: o‘zgaruvchi insondan ehtiyot bo‘lish lozimligi uqtiriladi.
     Xulosa o‘rnida professor Sh.SHoabdurahmonov ushbu fikrlarni ta’kidlab o‘tmoqchiman.
“Ko‘rinib turibdiki, ko‘rsatib o‘tilgan ko‘plab so‘zlar qo‘llanishi kamaygan va ba’zi so‘zlar
umumis’temoldan butunlay chiqib ketgan. Agar zudlik bilan keksa avlod nutqida saqlanib
kelayotgan noyob so‘z va iboralar zudlik bilan yig‘ib olinmasa [Raxmanov 2023: 230], barcha
mas’uliyatni zimmamga olib aytamanki, ular hofizasidagi bir qism dialektizmlar yo‘qolib ketishi
mumkin” va olim tomonidan aytilgan ushbu qayd bugungi kunda ham o‘z ahamiyatini yo‘qotgani
yo‘q.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Mirziyoyev SH. M.   “Milliy  o’zligimiz va  mustaqil  davlatchiligimiz  timsoli”.
“O’zbekiston ovozi”, 2019-y, 22-oktabr
      2.  “Mamlakatimizda o‘zbek tilini yanada rivojlantirish va til siyosatini takomillashtirish
chora-tadbirlari to‘g‘risida” O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.M.MirziyoyevningFarmoni.
https://lex.uz/docs/-5058351
      3.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – T.: Nodirabegim. 2021.
      4.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. //darslik // – T.: “Navro‘z” nashriyoti, 2016. –
136 b.
      5.  Jo‘rayev B.   Yuqori Qashqadaryo o‘zbek shevalar leksikasi   // O‘zbek shevalari
leksikasi. – T.: Fan, 1966.
      6.  Suyunova R. Qipchoq shevalariga xos so‘zlar lug‘ati . – Samarqand . Sam DU. 2019.
      7.  Xolova M. A. O‘zbek shevalarining standart tilga munosabati va til tizimidagi o‘rni
(Boysun tumani “j” lovchi shevalar misolida ) //Международный журнал искусство слова. –
2020. – T. 3. - №. 5.
      8.  Abdulhakimovna K. M. Some sketches on food semantics in Boysun dialectism
//International Journal on Integrated Education. – Т. 2. – №. 6. – С. 149-152.
      9.  Abdulhakimovna X. M. Surxondaryo shevalari korpusiga sheva matnlarini ichki
tizimga kiritish prinsiplari //Образование и инновационные исследования международный
научно-методический журнал. – 2023. – №. 1. – С. 39-45.
      10. Turdialiyev A. “Turkiy xalqlar filologiyasida fundamental tadqiqotlar va inovatsion
ta’lim texnologiyalari” mavzusidagi xalqaro ilmiyamaliy anjuman materiallari to‘plami. Nukus.
2022-yil 10-noyabr.
      11. Холова М. Исследование корпуса узбекских национальных диалектов //Каталог
монографий. – 2024. – Т. 1. – №. 1. – С. 3-124.
      12. Омонтурдиев А., Раҳмонов Б. Сурхондарё диалектал-этнографик мақолларнинг
изоҳли луғати. – 2019.



                                         555      13. Raxmanov B., Boypo‘latova S., Qo‘ziboyeva S. (2023). Problems of comprehensive
study of kipchok dialects and ethnographism of kashkadarya and surkhandarya. Modern Science
and   Research, 2(10),   228–232. Retrieved  from   https://inlibrary.uz/index.php/   science-
research/article/view/24865.
      14. Oʻrinova Z. Surxondaryo qipchoq guruh shevalarida ba’zi mulohazalar (Shoʻrchi
tumanida Yangibozor qishloq shevasi misolida)// J: “O‘zbek folklori va shevalari tadqiqotlari:
amaliyot, metodologiya, yangicha yondashuv” mavzusidagi xalqaro ilmiy-nazariy konferensiyasi
materiallari. 2023-yil 20-may.
      15. https://uz.wikipedia.org/wiki/Ayron.


    O‘ZBEK DIALEKTOLOGIYASINING TARAQQIYOTI VA UNGA ALOQADOR
                        HODISALAR

    DEVELOPMENT OF UZBEK DIALECTOLOGY AND PHENOMENA RELATED
                         TO IT

                                                         Anvar Eshnazarov
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  o‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi
                                                     Anvarjon14091995@gmail.com

      Anotatsiya. Ushbu maqolada Qashqadaryo viloyati Yakkabog‘ tumani Javog‘i qishlog‘ining
shevasiga oid so‘zlarning ilmiy  tahlili berilgan. Shevashunoslikka oid nazariy qarashlarga
munosabat bildirilgan va misol tariqasida berilgan noadabiy leksik birliklarning adabiy tildagi
muqobili qiyosan tahlil qilingan. Shevaga oid so‘zlarning hozirgi adabiy tilimizga qay darajada
yaqinligi, ularning leksik va grammmatik jihatdan farqli tomonlari keltirib o‘tilgan. Shuningdek,
fonetik jihatidan qisman farq qiluvchi leksemalar ham nazariy jihatdan qiyosiy tahlilga tortilgan.
O‘zbek  tili dialektologiyasi, shevashunos olimlarning olib borgan ilmiy izlanishlari misolida
sheva, dialekt, lahja atamalarining bir-biridan farqi va adabiy tilimizda tutgan o‘rniga ham
alohida e’tibor berilgan. Misol tariqasidan tanlab olingan so‘zlar leksikamizda salbiy, ijobiy
bo‘yoqdorligi yoki neytral ekanligiga ham alohida urg‘u berilgan.
      Kalit so‘zlar: dialekt, shevashunoslik, sotsiolingvistika, lahja, sheva, adabiy  til, neytral
leksika, sinonim.

      Abstract. In this article,a scientific analysis of the words related to the dialect of the village
Javagi, Yakkabogʻ District, Kashkadarya Region is given. The literary equivalent of non-literary
lexical units that responded to theoretical views about linguistics and given as examples is
comparatively analysed. How close the words of the dialect are to our current literary language,
their lexical and grammatical differences are mentioned. Also, lexemes with partial differences in
phonetics are theoretically subjected to comparative analysis. In the example of the dialectology
of the Uzbek language, scientific research conducted by linguists, special attention was paid to
the differences between the terms dialect, dialect, dialect and their place in our literary language.
It is also emphasized that the words selected as examples are negative, positive or neutral in our
lexicon.
     Key words: dialect, linguistics, sociolinguistics, dialect, dialect, literary language, neutral
lexicon, synonym.

     O‘zbek  tili turli lahja, sheva va dialektlardan tashkil topgan. Adabiy tilda qo‘llanuvchi
so‘zlar shevalarda boshqacha variantda ishlatilishi mumkin. Yoxud tilimizda yo‘qolib ketayotgan
ba’zi so‘z va qo‘shimchalar shevalarimizda barqaror  ishlatilayotgan  bo‘ladi  . Bu  o‘rinda
tilshunoslar shunday leksik birliklarni chuqur o’rganishi, adabiy til doirasida tahlil qilishi va keng


                                         556ommaga taqdim  etishi mumkin. Shundagina olinma so‘zlarning  ba’zilarini o‘z tilimizdagi
ekvevalenti bilan almashtira olish mumkin. Avvalo, sheva, lahja, dialekt atamalarining o‘xshash
va farqli jihatlariga e’tibor qaratildi:
     Shеva – biror tilning o‘ziga xos fonеtik, lеksik, grammatik xususiyatlariga ega bo‘lgan
kichik qismi (oraliq sheva, shevalar guruhi degan terminlar ham bor) (ЎТИЛ // Биринчи жилд.
– Москва: 1981. – 406). Toshkent shevasi, Shahrisabz shevasi, Qo‘qon shevasi, Buka shevasi kabi
shevalarni misol sifatida keltirish mumkin.
     Lahja – shevaning fonеtik, lеksik, so‘z yasalishi hamda grammatik xususiyatlarini ma’lum
bir  tizim  asosida  o‘zida  birlashtirgan  shеvalar  yig‘indisi1 (ЎТИЛ  // Биринчи жилд. –
Москва:1981. – 430).
     Ayni vaqtda tilimizda uchta lahja bor: 1) qorluq lahjasi, 2) qipchoq lahjasi3) o‘g‘uz lahjasi.
Ularning nomlanishi  turkiy  urug‘-qabilalar nomidan shakllangan. Lahja  so‘zi arab  tilidan
o‘zlashgan so‘z bo‘lib, tarz, ravish, yo‘sin singari ma’nolarni bildiradi.
      Dialеkt atamasi – dialеktologik adabiyotlarda lahja, shеva ma’nolarida ham ishlatiladi.
Hoziri kunda esa u umumlingvistik dialеkt atamasi ma’nosida ishlatilmoqda. Dialеkt atamasi grеk
tilidan o‘zlashgan so‘z bo‘lib, Prof. V.V.Rеshеtov bu atamani o‘z tadqiqotlarida shеvalar guruhi
ma’nosida faol darajada qo‘llagan. Mazkur atama bu fanga oid rus tilidagi ilmiy hamda ilmiy
metodik adabiyotlarda ham uchraydi (Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S.,
Mahmadiyev SH. S, Rixsiyeva K. G‘. O‘D – Toshkеnt. 2012. – 11).
     O‘zbek tili shevashunosligi V.V.Rеshеtov, F.Abdullayеv, Sh.Shoabdurahmonov, A.Aliyеv,
B.Jo‘rayеv, X.Doniyorov, Y.G‘ulomov, Y.Jumanazarov, A.Ishayev, D.Abdurahmonov, N.Rajabov,
Q.Muhammadjonov, N.Shoimova kabi dialеktolog olimlar tomonidan chuqur o‘rganib tahlil
etilgan. Shuningdek prof.  I. I.Zarubin, prof. K. K. Yudaxin; prof. G‘ozi Olim, prof. A. K.
Borovkov, prof. V.V.Rеshеtovlar tomonidan shеvalarimizni tasnif qilish bo‘yicha olib borilgan
ishlarni shеvalarimizning mamlakatimiz va qo‘shni davlatlarning hududlarida joylashishi jihatdan
tasnifiga misol bo‘la oladi (Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S., Mahmadiyev
SH. S, Rixsiyeva K. G‘. O‘D – Toshkеnt. 2012. – 23).
   XX asrning 50-90 yillarida amalga oshirilgan ilmiy tadqiqotlarda uchraydi. Masalan,
F.Abdullayеv, A.Shermatov,  B.Jo‘rayev; A.Aliyеv, Saidmuso Rahimov  o‘zbek  shеvalarini
guruhlab o‘rganishgan (Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S., Mahmadiyev SH.
S, Rixsiyeva K. G‘. O‘D – Toshkеnt. 2012. – 30). Bu esa ko‘pgina noma’lum xarakterga ega
shevaga xos birliklarning ma’nosi va shakllanish tarixiga oydinlik kiritadi.
     O‘zbek dialektologiyasi geografiya fani bilan uzviy aloqador, ya’ni, har bir sheva haqida
ma’lumot to‘planganda, shu sheva vakillari joylashgan territoriyaning ko‘lami, aholining miqdori,
shu territoriya iqlimi va boshqa ma’lumotlar ham to‘planadi, ya’ni geografik muhiti ham yoritiladi.
Shuningdek,  o‘zbek  dialektologiyasi  o‘zbek  xalqi  tarixi,  adabiyoti,  etnografiyasi,  san’ati
fanlarining ma’lumotlariga ham tayanadi va ular uchun boy material beradi (Ashirboyev S. O‘zbek
dialektologiyasi O‘D – Toshkent, 2013. – 8). Shuningdek, areologiya ham dialektologiyaning bir
tarmog’i sanalib, bevosita geografiya fani bilan mushtarak sohalardandir. Dialektologiyaning
o’rganish obyekti shevaga oid so’zlar bo’lsa, areologiya fani esa shevaga oid so’zlarni hududiy
jihatdan, geografik xususiyatiga ko’ra tahlil qilishdan iboratdir.
     O‘zbek dialektologlari. O‘zbek shevalarining o‘rganilishi va tasnif qilinishida jahon
ahamiyatiga molik bo‘lgan professor E.D.Polivanov, mashhur professorlar K.K.Yudaxin, G‘ozi
Olim, A.K. Borovkov, V.V.Reshetov kabi olimlaming buyuk  xizmatlari  bor. Bu  olimlar
rahbarligida  mahalliy  o‘zbek   olimlari   yetishib   chiqdi.  O‘zbek   shevalari  akademik
Sh.Shoabdurahmonov, professor va fan  doktorlari M.Mirzayev, F.Abdullaev, S.Ibrohimov,
X.G‘ulomov, Y.G‘ulomov, A.Aliev, A.Shermatov, A.Jo‘raev, O.Madrahimov, T.Yo‘ldoshev,
N.Rajabov, X.Doniyorov, T.Nafasov, Q.Muhammadjonov, Y.Ibrohimov va boshqa olimlarimiz
tomonidan tadqiq etilgan (Ashirboyev S. O‘D – Toshkent, 2013, – 45).
     Shеvalar har bir xalqning umumiy milliy tili tarkibiga kiradi, lеkin ular shu milliy adabiy
tildan o‘zining fonеtik, lеksik va grammatik xususiyatlari bilan farqlanadi. Dеmak, shеva milliy
adabiy tilning bir tarmog‘i sanaladi. O‘zbek adabiy tili murakkab tarixiy jarayonda tashkil topgan.


                                         557Eski o‘zbek tilida yozilgan asarlar umumxalq o‘zbek tilida yozilgan bo‘lib, ularda turli mahalliy
shеvalarning xususiyatlari aks etgan edi. Masalan: bir asarda yaqin so‘zi uchrasa, ikkinchi asarda
esa shu ma‘noda yovuq so‘zi uchraydi (Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S.,
Mahmadiyev SH. S, Rixsiyeva K. G‘. O‘D – Toshkеnt. 2012. – 20).
     Dеmak, sheva(lar)ga xos bo‘lgan so‘zlarda ham ma‘noviy o‘zgarishlar bo‘lib turadi. Adabiy
tilning orfoepik qoidalari hamma shevalar uchun umumiy bo‘lgan bir xil talaffuz me’yorlarini
hosil qiladi. Xuddi shuningdek, adabiy tilning orfografik qoidalari shevalarimiz uchun so‘zlarni
to‘g‘ri yozish me’yorlarini amaliy jihatdan kuchaytirishga yordam beradi.
      Tahlil uchun Qashqadaryo  viloyati Yakkabog‘ tumani Javog‘i qishlog‘ida yashovchi
insonlar tomonidan og‘zaki so‘zlashuv uslubida ishlatiladigan so‘zlarni tanlandi.  O’rganilgan
so‘zlar adabiy tilda nisbatan kam qo‘llaniladi yoki umuman qo‘llanilmasligi kuzatildi. Misol
uchun keltirib o‘tish joizki: beqiliq, boyna, boynagi, chinaqay, do‘qalash, g‘ujurli, gajir, girillak,
glagay, hayat, itirqim, kaypang, olashaqshaq, pidana, pinna,  pori, qo‘tan, sergimoq, shapshak,
sho‘tanoq, sho‘ttak, siyirmoq, so‘narmoq, sonsiz, taypish, timirskilanib, tuyatoppon.
     Ayrim fe’llarning talaffuzida farqlar kuzatiladi. Chunonchi; shunday qilib-shuytib deb
aytiladi. Yana shunday otlar borki aytilishida ozgina tafovut seziladi: supurgi-shivitki, lovlovi-
lavlagi kabi. Shuningdek, yana ayrim so‘zlar xalq tiliga boshqa tildan o‘zlashgan va shu tildagi
so‘zdan foydalanadi. Qishloq aholisi bundan ellik-oltmish  yil avval  turli joylardan ko‘chib
kelishgani bois bu yerda yashovchi kishilar tallaffuzida ham turlichalikni uchratish mumkin.
Keyingi davrlarda boshqa hududdan qiz olib, qiz uzatish ko‘paygani bois yosh bolalar nutqida turli
shevalarga xos so‘zlarni uchratishimiz mumkin. Bu bevosita onalar nutqi bilan bog‘liqdir.
     Quyida biz o‘sha so‘zlarni va ularning adabiy tilimizdagi izohini berib o‘tamiz (tahlilda
tilshunos Shavkat Rahmatullayev tomonidan tuzilgan “O‘zbek tilining etimologik lug‘ati” ga
murojaat qilindi. Tahlil davomida e’tibordan chetda qoldirilgan ayrim so‘zlarning jadvali tuzildi).
Ba’zi so‘zlar haqiqatda yuqorida tilga olingan qishloq aholisining doimiy kundalik so‘zlashuvida
ishlatilib kelinmoqda. Bu so‘zlar faqat shu qishloq shevasida emas boshqa qishloqlarda ham
ishlatiladi. Savdo-sotiq, bordi-keldi va to‘y-marosimlardagi yaqinlik sabab Javog‘i qishlog‘i
odamlarining shevalari Yakkabog‘ tumanidagi boshqa qishloqlar, jumladan, Sovuqbuloq, Qasnoq,
Tezob,  G‘ozliq,  Qo‘tontepa  va  Chiroqchi  tumanidagi O‘ymovut  qishlog‘i  odamlarining
shevalarida uchraydi.
    Bu o‘rinda Qashqadaryoning qipchoq lahjasida bo‘lgan “J” lashishga oid so’zlar tahlilga
tortilmadi. Bu ayni sheva bo‘lsa-da, bittagina tovush o‘zgarayotgani uchun adabiy tildagi har bitta
“Y” tovushi bilan boshlanuvchi so‘zlarini misol keltirishni joiz deb topilmadi. Qolaversa, voha
tilidagi so‘z so‘ngida keluvchi “G‘” undoshining “V” kabi talaffuz etilishini ham, so‘z oxiridagi
“Q”, “K” undoshlarining tushirib qoldirilishini ham yozish ma’qul topilmadi.
     Ushbu tadqiqotda, asosan, adabiy tildagi so‘zlarning shevada boshqacha aytilishi yoki
yondosh so‘zga yaqin talaffuz etilishi tahlil qilindi. Umuman olganda, hozirgi o‘zbek adabiy tiliga
xorijiy  so‘zlarning  ko‘plab  olinishi  yoki  ba’zi  qo‘shimchalarning  tilimizdan  yo‘qolib
borayotganligi tufayli ularning o‘rnini chekka hududlardagi o‘zbek shevalari orqali to‘ldirish,
muqobil variantini aniqlash lozimdir. Zotan, ushbu izlanish milliy tilning ravnaqi va naqadar boy
ekanligi belgilashga xizmat qiladi.

                           Fonetik jihatdan farqlanuvchi so‘zlar

     T/R       Shevadagi       Adabiy tildagi           Izohi             So‘z
                    so‘z               variant          (O‘xshash va       turkumi
                                                            farqli jihatlari)
       1.          Belqars            Belbog‘        Qo‘shma so‘zning          Ot
                                                         ikkinchi qismidagi
                                                      so‘zda   o‘zgarish
                                                yuz bergan.
       2.           Billa          Birga              Tovush o‘zgargan.       Olmosh


                                         5583.          Birich        Guruch            Tovush o‘zgargan.          Ot
4.        Boshmardoq   Boshbarmoq        Tovush o‘zgargan.          Ot
5.        Buva        Bobo              Tovush o‘zgargan.          Ot
6.          Buytib,       Bunday qilib        Tovush o‘zgargan.            Fe’l
      betib
7.        Byaqda      Bu yoqda           Tovush o‘zgargan.          Ot
8.         Byarda      Bu yerda           Tovush o‘zgargan.          Ot
9.         Chuchchi     Chuchuk, shirin     Tovush tushishi va            Sifat
                                              tovush ortishi ro‘y
                                                bergan.
10.       Chapcha       Sapcha; Qovunning  Tovush o‘zgargan.          Ot
                           kattaroq    tugunagi,
                             hali      pishmagan
                     mayda qovun



11.        Dostiq         Yostiq, bolish       Tovush o‘zgargan.          Ot
12.       Dumaloq     Yumaloq           Tovush o‘zgargan.            Sifat
13.        Do‘ppi       To‘p              Tovush o‘zgarishi          Ot
                                           va   ortishi   yuz
                                                bergan.
14.       Duvol        Devor             Tovush o‘zgargan.          Ot
15.         Elanish        Yalinish           Tovush tushishi va            Fe’l
                                              tovush  o‘zgarishi
                                           yuz bergan.
16.       Ena          Ona, oyi           Tovush o‘zgargan.          Ot
17.       Eyaqda     U yoqda           Tovush o‘zgargan.          Ot
18.        Eyarda     U yerda            Tovush o‘zgargan.          Ot
19.         Gittak          Qittak, Ozgina       Tovush o‘zgargan.            Sifat
20.       Hi         Ha                Tovush o‘zgargan.        Modal
                                                                            so‘z
21.         Iyarib         Ergashib           Tovush o‘zgargan.            Fe’l
22.        Ko‘ppala,     Ko‘p, bir talay       Tovush ortishi yuz         Ravish
      ko‘ppalavola                              bergan.
23.        Ko‘cha osh    Go‘ja osh          Tovush o‘zgargan.          Ot
24.        Lovlovi        Lavlagi            Tovush o‘zgargan.          Ot
25.       Makkai       Makkajo‘xori       Tovush   tushishi          Ot
                                           yuz bergan.
26.       Meylov       Mo‘ylab           Tovush o‘zgargan.          Ot
27.       Navoda      Mobodo, bordi-yu    Tovush o‘zgargan.       Bog‘lovchi
28.       Oya         Ona               Tovush o‘zgargan.          Ot
29.         Pichchi        Picha              Tovush o‘zgarishi            Sifat,
                                           va   ortishi   yuz        ravish
                                                bergan.
30.        Shashov           Shoshqaloq     Tovush   tushishi            Sifat
                                           yuz bergan.
31.        Shirvunich         Shirguruch      Tovush o‘zgargan.          Ot
32.        Shirchoy          Sutchoy            Qo‘shma             Ot
                                                so‘zning  birinchi
                                               qismidagi    so‘z


                                   559                                                     boshqasi     bilan
                                                    almashgan.
       33.         Shivitki            Supurgi        Tovush o‘zgargan.          Ot
       34.        Sho‘tanaq         Sho‘x–         Tovush ortgan.                Sifat
             (sho‘tanoq)        shaddod
       35.         Sho‘ttak           Nordon,  sho‘r  Tovush o‘zgargan.            Sifat
                                  (sho‘rdak),
       36.         Shuytib,          Shunday qilib   Tovush o‘zgargan.            Fe’l
              shetib
       37.       Shyaqda          Shu yoqda      Tovush o‘zgargan.          Ot
       38.        Shyarda          Shu yerda      Tovush o‘zgargan.          Ot
       39.        Tuva, teva         Tepa, tepalik    Tovush o‘zgargan.          Ot
       40.       Ul                  O‘g‘il          Tovush tushgan.            Ot
       41.         Uytib, etib        Unday qilib     Tovush o‘zgargan.            Fe’l
                                                              `
                         Morfologik jihatdan farqlanuvchi so‘zlar
      T/R  Shevadagi     Adabiy tildagi variant      Graditsional shakli          So‘z
              so‘z                                                         turkumi
       1          Ajriq        Chim                     Neytral so‘z         Ot
       2         Alqindi   Ishlatilgan sovun, sovun        Salbiy              Ot
                              bo‘lagi
       3         Alag‘d        Xavotir olmoq             Salbiy                 Ibora
             a bo‘lmoq
       4        Arimoq  Ketmoq, daf bo‘lmoq             Ijobiy                  Fe’l
       5        Arg‘am        Ingichka arqon.*1        Tabu       va       Ot
              chi                                  yevfimizm  doirasida
                                                            ilonni     anglatgani
                                                uchun salbiy ma’noda
                                                                   ishlatiladi.
       6   Avramoq       Ishontirish, ko‘ndirish*           Ijobiy                  Fe’l
       7       Aya         Ona                      Neytral so‘z         Ot
       8   Bayavoy            Bahaybat, gavdali          Ijobiy                   Sifat
       9   Bachcha           Bola                      Neytral so‘z         Ot
       10   Bepallaki          O‘ylamay                 Salbiy                   Sifat
                             gapiradigan
       11   Beqiliq          Shum                     Salbiy                   Sifat
       12   Biyi              Qaynona                  Neytral so‘z         Ot
       13   Bodi                  Olifta                     Salbiy                   Sifat
       14   Boyna              Biroz avval                Neytral so‘z          Ravish
       15       Boynag        Haligi                     Neytral so‘z             Sifat
                     i
       16         Bultur        O‘tgan yili                Neytral so‘z          Ravish
       17        Bo‘la         Amakivachcha,            Neytral so‘z         Ot
                         ammavachcha,
                            xolavachcha,
                            tog‘avachcha
       18        Bo‘xch       Kiyim-kechak             Neytral so‘z         Ot
             a               o‘ralgan tugun*
       19        Chakki       Suzma                    Neytral so‘z         Ot


1 Yulduzcha bilan alohida belgilangan so‘zlar Shavkat Rahmatullayev tomonidan tuzilgan “O‘zbek tilining etimologik lug‘ati”dan
olindi. Sh.Rahmatullayev. O‘zbek tilining etimologik lug‘ati (turkiy so‘zlar). Toshkent, 2000.

                                         56020       Chaqqo        Yengil, yupun             Neytral so‘z             Sifat
     n
21        Chayla       Kapa                     Neytral so‘z         Ot
22        Checha       Yanga                    Neytral so‘z         Ot
23        Checha       So‘zamol                   Ijobiy                   Sifat
     n
24         Chikin(       O‘xshab                  Salbiy             Ko‘ma
      a)            (Undaychikin-unga                               kchi
                    o‘xshab)
25        Chin          Rost                      Neytral so‘z             Sifat
26        Chinchi       Haqiqiy                    Ijobiy                   Sifat
      naki
27        Chinaq         Jimjiloq                   Neytral so‘z         Ot
     ay
28       Darma       Boqimanda                Salbiy                   Sifat
       yit
29       Do‘ng        Tepa                      Neytral so‘z             Sifat
30         Do‘ngli        Tepalik                   Neytral so‘z         Ot
     k
31        Do‘qal        Qo‘zg‘ash,                Salbiy                  Fe’l
     ash              aralashtirish
32        Doritm        Yaqinlashtirmoq           Salbiy                  Fe’l
     oq
33       Dovur         -gacha                    Neytral so‘z          Ravish
                                                               dosh
34       Dovrup        Nahotki,    bo‘lishi        Salbiy              Modal
     pa          mumkinmas                                      so‘z
35       Emchi        Tabib                     Neytral so‘z         Ot
36         Ertachi        Barvaqt, vaqtli            Neytral so‘z          Ravish
37         G‘ujurl         Tadbirli                    Ijobiy                   Sifat
         i
38         Gajir           Janjalkash                  Ijobiy                   Sifat
39          Girillak       Aylana                    Neytral so‘z             Sifat
40        Glagay       Yangi      tuqqan        Neytral so‘z         Ot
                      sigirning suti
41       Govxo       Molxona                  Neytral so‘z         Ot
     na
42         Gurri         Urishqoq                  Salbiy                   Sifat
43       Gurung       Suhbat                    Neytral so‘z         Ot
44       Havo         Yomg‘ir, yog‘in           Neytral so‘z         Ot
45   Hachcha            Tirgak                    Neytral so‘z         Ot
46   Halinchak          Arg‘imchoq               Neytral so‘z         Ot
47        Hayat          To‘r,         adoq,        Neytral so‘z         Ot
                     hovlining to‘ri
48   Hayiqmoq         Qo‘rqmoq,                Salbiy                  Fe’l
                    hadiksiramoq
49         Hiyla        Ana                      Neytral so‘z         Olmos
                                                            h
50        Hiyyi         Ha, albatta                Salbiy              Modal
                                                                        so‘z



                                  56151            I-i           Yo‘q                      Salbiy              Modal
                                                                        so‘z
52   Ilashmoq      Zich  bo‘lmagan  holda        Neytral so‘z            Fe’l
                   yopishmoq, tegmoq*
53          Iring            Injiq qaysar               Salbiy                   Sifat
54          Itirqim        Ko‘p, sanoqsiz            Salbiy               Ravish
55   Janqovul            “J”            bilan        Salbiy              Ot
                      gapiruvchilar
56    Jittilamoq            Qilpillab     o‘zini        Salbiy                  Fe’l
                    ko‘rsatmoq
57   Jomaykor            Ish kiyimi                 Neytral so‘z         Ot
58   Juvona             Ho‘kiz                    Neytral so‘z         Ot
59   Kakkillamoq        Sharaqlab kulmoq         Salbiy                  Fe’l
60   Kamitir            Oqsoqol                  Neytral so‘z         Ot
61   Kaypang             Oxirini                    Salbiy                   Sifat
                   o‘ylamaydigan      kishi,
                   o‘ylamay        shoshib
                     qaror qabul qiluvchi
62   Kayvoni           Yoshi ulug‘ bilgich        Neytral so‘z         Ot
63   Kuchuk                   It                         Neytral so‘z         Ot
64   Kuttacha           Nimcha, jaket             Neytral so‘z         Ot
65   Lahat             Qabr                      Salbiy              Ot
66   Laxcha-             Xamirli  ovqatning        Neytral so‘z         Ot
      to‘ppa           bir turi
67   Lo‘la               Katta bolish               Neytral so‘z         Ot
68   Lo‘x              Qamishning               Neytral so‘z         Ot
                   boshqacha turi
69   Mayak          Tuxum                    Neytral so‘z         Ot
70   Mashak            Qunduz, ondatra           Neytral so‘z         Ot
71   Mo‘rcha           Chumoli, qumursqa        Neytral so‘z         Ot
72  Moma             Buvi                      Neytral so‘z         Ot
73  Moy              Yog‘                      Neytral so‘z         Ot
74   Murdashov         Yuvg‘ich                                  Ot
75  Muyum             Narsa, buyum             Neytral so‘z         Ot
76   Naynov             Bo‘lar-bo‘lmasga          Salbiy                   Sifat
                      aljiraydigan
77   Naqiris              Xasis, ziqna               Salbiy                   Sifat
78   O‘lamsa            Nozik, kasalvand          Salbiy                   Sifat
79   Obtova           Qumg‘on                 Neytral so‘z         Ot
80   Olashaqshaq       Hakka                    Neytral so‘z         Ot
81   Pandiyat            Saboq, dars, xulosa        Neytral so‘z         Ot
82   Paqir              Chelak                    Neytral so‘z         Ot
83          Pasil           Bir oz, bir dam            Neytral so‘z          Ravish
      (Bir pasil)
84   Payanap           Suvning   chiqishi,        Neytral so‘z         Ot
                     izova suv
85   Pidana              Yalpiz                    Neytral so‘z         Ot
86   Pinna                Puxta, mug‘ombir         Salbiy                   Sifat
87   Pishak           Mushuk                   Neytral so‘z         Ot
88   Piyova            Yovg‘on                  Neytral so‘z         Ot
89   Pori              Go‘ng                    Neytral so‘z         Ot

                                  562 90   Potirdoq            Qoqi, ko‘kat               Neytral so‘z         Ot
       (patirdaq)
 91   Povut                Xalal, xalaqit              Salbiy              Ot
 92   Puchcha           Mug‘ombir, ichidan        Salbiy                   Sifat
                     pishgan
 93   Qalampir          Garmdori                 Neytral so‘z         Ot
 94   Qalang‘i-           Tagi zoti past              Salbiy                   Sifat
      qasang‘i
 95   Qalpoq             Do‘ppi                    Neytral so‘z         Ot
 96   Qasqon              Gardish,      doira        Neytral so‘z         Ot
                      shaklidagi temir
 97   Qayishmoq         Yonini olmoq              Ijobiy                  Fe’l
 98   Qitmir            Quv, shum                Salbiy                   Sifat
 99   Qo‘tan              Qo‘ra, qo‘yxona           Neytral so‘z         Ot
100  Qultum            Ho‘plam, yutum           Neytral so‘z          Hisob
                                                                        so‘z
101  Qumursqa         Chumoli                  Neytral so‘z         Ot
102  Sergimoq          Qurimoq,    nami        Neytral so‘z            Fe’l
                 qochmoq
103   Shalaq             Og‘zi yomon              Salbiy                   Sifat
104   Sholaq            Mazax, kalaka             Salbiy              Ot
       (sholax)
105   Sholcha            Gilamcha,                                  Ot
                     to‘shamchi
106  Shapshak           Betgachopar,              Salbiy                   Sifat
                   o‘ylamay gapiradigan
107   Shiptir             Kiyimi  nam   va        Salbiy                   Sifat
                      sasigan
108   Siyirmoq           Shilmoq, archimoq        Salbiy                  Fe’l
109   So‘g‘un            Keyin                     Neytral so‘z          Ravish
110  So‘narmoq          Mo‘ltirab qaramoq         Salbiy                  Fe’l
111   So‘rri              Novcha,      bo‘yi        Salbiy                   Sifat
                     uzun.
112   Sonsiz              Uquvsiz, befarosat,        Salbiy                   Sifat
                       didsiz
113   Tapalanglab         Hovliqib, dovdirab         Salbiy                  Fe’l
114   Tappi             Tezak                     Neytral so‘z         Ot
115  Tarmashmoq      Mahkam ushlamoq,        Salbiy                  Fe’l
                  yopishmoq*
116   Taypish           Hovliqma                 Salbiy                   Sifat
117   Timirskilanm        Sinchkovlik   bilan        Salbiy                  Fe’l
     oq           qaramoq
118   Tirrancha          Kuchi yetmasa ham        Salbiy              Ot
                      zo‘ravonlik    qiladigan,
                   zumrasha
119   Tirtanglamoq       Biron  ishga  kuchi
                    yetmasa   ham    o‘zini
                  urmoq
120   Toti                Bodi, olifta                Salbiy                   Sifat
121  Tuyatoppon         Beso‘naqay,               Salbiy                   Sifat
                    beo‘xshov

                                  563      122  Unnamoq,           O‘tirmoq,    o‘tirib        Salbiy                  Fe’l
            unnab        qolmoq (hidga nisbatan)
           qolmoq
      123  Uvuz               Tug‘ish    oldidagi        Neytral so‘z         Ot
                               sigirning       yelinidagi
                            suyuqlik
      124  Xamsiya,           Qo‘shni                   Neytral so‘z         Ot
           hamsoya
      125  Xaymi            Xo‘pmi                   Salbiy              Modal
                                                                                so‘z
      126  Xezlanmoq        Qasdlanmoq               Salbiy                  Fe’l
      127   Xiyli             Ko‘p                      Neytral so‘z          Ravish
               (xiylivola)
      128   Xurri              Xurrak otuvchi            Salbiy                   Sifat
      129   Yo‘ng‘ichqa       Beda                      Neytral so‘z         Ot
      130   Zardoli              O‘rik                     Neytral so‘z         Ot

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1.  Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S., Mahmadiyev SH. S, Rixsiyeva
K. G‘. O‘zbek dialektologiyasi (o‘quv qo‘llanma), – Toshkеnt, Universitet, 2012. – B. 11.
      2.  Ashirboyev Samixon O‘zbek dialektologiyasi O‘zbek tili va adabiyoti ta’lim yo‘nalishi
talabalari uchun, – Toshkent, 2013. – B. 8.
      3.  Sh.Rahmatullayev. “O‘zbek tilining etimologik lug‘ati” (turkiy so‘zlar), – Toshkent,
2000.
      4.  Ўзбек тилининг изоhли луg‘ати. //Биринчи жилд. – Москва: Русский язык, 1981. –
Б. 430
      5.   1 Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S., Mahmadiyev SH. S, Rixsiyeva
K. G‘. O‘zbek dialektologiyasi (o‘quv qo‘llanma) – Toshkеnt, Universitet, 2012. –B. 23.
      6.  Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S., Mahmadiyev SH. S, Rixsiyeva
K. G‘. O‘zbek dialektologiyasi (o‘quv qo‘llanma) – Toshkеnt, Universitet, 2012. – B. 30.
      7.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi O‘zbek  tili va adabiyoti ta’lim yo‘nalishi
talabalari uchun – Toshkent, 2013. – B. 8.
      8.  Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent, 2013, – B. 45.
      9.  Enazarov T. J., Karimjonova V. A., Ernazarova M. S., Mahmadiyev SH. S, Rixsiyeva
K. G‘. O‘zbek dialektologiyasi (o‘quv qo‘llanma) – Toshkеnt, Universitet, 2012. – B. 20.
      10. Sh.Rahmatullayev. O‘zbek tilining etimologik lug‘ati (turkiy so‘zlar). Toshkent, 2000.





 DIALEKTOLOGIK TADQIQOTLARNING LINGVISTIK EKSPERTIZADAGI ROLI
                      VA AHAMIYATI

   THE ROLE AND SIGNIFICANCE OF DIALECTOLOGICAL RESEARCH IN
                       LINGUISTIC EXPERTISE

                                         Rahmatova Marg‘iyona Sayfiddin qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                             O‘zbek  tili va adabiyoti universiteti talabasi


                                         564     Annotatsiya. Dunyodagi barcha xalqlar, millatlar, davlatlar o‘z tillariga ega bo‘lgani kabi
o‘zining mahalliy shevasiga ham egadir. Bu esa har bir xalq tillarining turli-tumaligiga asos
bo‘ladi. Shu bilan birgalikda, mana shu til va shevalar haqida inson nutqining xarakteristikasi,
hattoki uning qaysi hududda yashashini, qaysi sheva vakili ekanligini ham bilib olishimiz mumkin.
Aynan hozir yoritmoqchi bo‘lgan mavzumiz ham dialektik so‘zlar orqali shaxsning hududini
aniqlash hisoblanadi. Buning uchun, lingvist ekspertdan yaxshigina bilim va ko‘nikma talab
qilinadi. Har bir so‘zning leksik-semantik tahlilini bera olishi, fonetik hodisalarni aniqlashi lozim.
      Kalit so‘zlar: dialektologiya, dialektik aspekt, lingvistik aspekt, lingvist ekspert, leksik tahli,
semantik tahlil, fonetik tahli.

      Abstract. All the peoples, nations, and countries of the world have their own languages as
well as their local dialects. This is the basis for the diversity of the languages of each nation. At
the same time, we can learn about the characteristics of human speech about these languages and
dialects, even in which region he lives and which dialect he represents. The topic that we want to
cover right now is the definition of the territory of a person through dialectical words. For this,
good knowledge and skills are required from a linguist expert. It is necessary to be able to give a
lexical-semantic analysis of each word, to identify phonetic phenomena.
     Key words: dialectology, dialectical aspect,  linguistic aspect,  linguist expert,  lexical
analysis, semantic analysis, phonetic analysis.

     Dunyoda nechta xalq, millat, davlat bo‘lsa, shuncha milliy til ham mavjuddir. Shu bilan
birgalikda, tillarning o‘ziga xos xarakteri, xususiyati, grammatikasi, fonetik hodisalari, shevalari,
argon-jargonlari ham alohida farqlanadi. Bu esa xalqlarning turli xarakteristikasini ifodalaydi
hamda bir-biridan farqli jihatlarini bildiradi. Dunyo qanchalik rivojlanib borsa ham, uning milliy
tili, shevalari saqlanib asrlar davomida yashayveradi. Misol uchun, Qashqadaryo va Surxondaryo
hududlarida “j” lovchi aholi yashaydi. Bu esa tojik tilining ta’sirida shakllangan. Bu esa uzoq asrlar
tarixiga borib taqaladi. Ya’ni bu hududlar tarixan “j” lovchi xalq bo‘lsa, hozirgi kunda bu holat
kam foizni tashkil etadi. Misol uchun, jilamoq (yig‘lamoq), jilan (ilon), jiyishtir (yig‘ishtirmoq)
kabi.
      Tilshunoslikda  leksik,  fonetik, grammatik,  sintaktik  birliklarning hududiy  xoslanishi
masalasi bilan dialektologiya fanining areal lingvistika sohasi shugʻullanadi. Areologiyaning
maxsus   tadqiq   usullaridan    biri   lisoniy-jugʻrofiy   metodi   bo‘lib,  bu   A.Joʻrayev,
Q.Muhammadjonov, Y.Ibrohimov, N.Murodova, I.Darveshov kabi olimlar tomonidan atroflicha
oʻrganilgan [Джураев 1991:218].
      Lingvistik geografiya, areal lingvistika sohalarining huquq tizimi bilan integratsiyalashuvi
shaxsiy yozishmalarda til birliklarining hududiy xoslanishini aniqlashda muhim ahamiyat kasb
etadi. Areal lingvistika va lingvistik geografiya sohalari bo‘yicha Mahmud Koshgʻariyning
“Devoni lugʻotit turk” asarida 20 dan ortiq turkiy til va ularning shevalari lingvistik-geografik
metod  asosida  tahlil  qilingan [https://www.youtube.com/embed/]. Bu metodlar  bizga,  o‘z
navbatida, shevada yozilgan matnning  muallifini aniqlashda yordam  beradi. Qanday  qilib
deysizmi? Albatta, buning uchun, dastavval, lingvist mutaxassislarimiz yordamga keladi. Ular
matnni morfologik, sintaktik, semantik, grammatik tahlil qilish jarayonida turli xil metodlardan
foydalanadi. Ayniqsa, noadabiy unsurlarga alohida e’tibor qaratiladi. Chunki bir so‘z Qashqadaryo
shevasida boshqa ma’noda, Xorazm viloyati shevasida boshqa ma’noda ifodalanishi mumkin.
Masalan, Qashqadaryo  viloyati da “Zo‘rmisiz(san)”  so‘zi  shaxslar  o‘rtasida  salomlashish
jarayonida “yaxshimisiz” ma’nosida ishlatiladi. Lekin Xorazm viloyati shevasida esa “Zo‘rmisan,
Kuching ko‘pmi, kurashasanmi” degan ma’noda ishlatiladi. Mana shunga o‘xshash holatlar juda
ham ko‘p bo‘ladi.
      Dialektologiya sohasida lingvistik ekspertiza yo‘nalishining o‘rni juda ahamiyatli. Oʻzbek
tilidagi  shaxsiy  yozishmalarning  tahlilida ham  dialektologiya, ham  lingvistik  ekspertiza
sohalarining tahlil usullaridan muvofiq tarzda foydalanish samarali natija beradi. Dialektologik
tahlilda noadabiy unsurlarning etimologik va hududiy xususiyatlari aniqlansa, lingvistik ekspertiza


                                         565jarayonida esa noadabiy unsurlarning mazmuniy ifodasi, inson qadr-qimmati, haq-huquqlariga
salbiy  ta’sir kuchi, matn muallifining ijtimoiy mansublik  darajasi, ilmiy salohiyati, nutqiy
vaziyatdagi ruhiy holati kabilar tahlil qilinadi. Bu ikki tahlil jarayonining hamohanglikda amalga
oshishi xulosaning tugal va asosli boʻlishini ta’minlaydi.
      Lingvistik ekspertiza AQShda har tomonlama taraqqiy etgan. Anonim xatlar muallifini
hududiy xususiyatiga koʻra aniqlash masalasida qator tadqiqotlar amalga oshirilgan. Ularda
institut talabalaridan tezkor insho olingan va matndagi xatolarni hududlar boʻyicha tipiklashtirib
maxsus korpus yaratilgan [Perkins 2016: 176]. Bu sud lingvistik ekspertiza sohasidagi muammoli
masalalarning yechimiga sabab boʻldi. Shuningdek, anonim xat muallifini aniqlash uchun umumiy
va xususiy korpus zarur. Avvalo, yozishmadagi noadabiy unsurlar guruhlanadi va kodlashtirilib
noma’lum muallifning nutqiy xatolari asosida korpus yaratiladi. Soʻng butun respublika boʻylab
hududlararo noadabiy unsurlar tipiklashtirilgan korpusi asosida anonim yozishma individual
korpusi bilan oʻzaro qiyoslanadi. Shundan keyingina taxminiy xulosaga kelinadi.
     Tadqiqotchi olim S.N.Zeitlin “Nutqiy  xatolar va ularning  oldini  olish” mavzusidagi
tadqiqotida nutqiy-me’yoriy buzilishlarni quyidagicha farqlaydi:
      a) soʻz shakllanishi – soʻzlashuv jarayonida tasodifiy, inson bilmagan holda noadabiy
shakllangan soʻzlarni qoʻllashdan iborat;
      b) morfologik – soʻz tarkibining gʻayritabiiy shakllanishi va nutq qismlarini ishlatishdan
iborat;
      c) sintaktik – soʻz birikmalarini, oddiy va murakkab jumlalarni notoʻgʻri tuzishdan iborat;
      d) leksik – noadabiy leksik unsurlar, kanselyarizm, parazit soʻzlardan iborat;
      e) frazeologik – frazeologik birliklarni noadabiy me’yorda qoʻllashdan iborat;
      g) uslubiy – soʻzlashuv uslublariga rioya qilmaslikdan iborat [Цейтлин 1982:21].
     Quyida esa lingvistik ekspertizani amalga oshirish uchun ma’lumotlar tadqim etildi, bunda
birinchi bosqich yordamga keladi. Ya’ni shaxsiy yozishmada qaysi mavzuda gap borayotganini
aniqlash kerak. Bunda A ismli shaxsga B ismli shaxs Telegram tarmogʻi orqali SMS xabar
yo‘llangan.





    Bu matndagi so‘zlarni dialektologik jihatdan tahlil qilinadi. Shunda, dastlab, ekspert oldiga
savol qoʻyiladi: yozishmalarda nima haqida gap boryapti? Ekspertga berilgan ma’lumot ma’lum
tizimda emas, avvalo, uni maqsadli ravishda tizimga solib olish kerak. Qabul qiluvchi va
joʻnatuvchining suhbat faktiga koʻra ma’lumotlar bir tizimga solindi. Yozishmalarda umumiy
quyidagi soʻz va gaplar qoʻllanilgan: qanaysan (qandaysan, adabiy shakli yaxshimisan), nechiga
kelasan (nechida kelasan), urush qilib yotiptila (urush qilyapti), ln yamon borgm kelopti (lekin
yomon borgim kelyapti), nima qilay dugon (nima qilay, dugona), qolmaydilarmi (qolmadilarmi),


                                         566ln bormoqcjimanda silanikiga dugon (lekin bormoqchimanda silanikiga dugon), biladilada
(biladilarda). Bulardan nechiga, yotibdila, yamon, dugon, biladila kabi so‘zlar shevaga oid
hisoblanadi. Bu matnda bir nechta xatolarga yo‘l qo‘yilgan.

      Texnik xato         Grammatik       Leksik       Imloviy       Qo‘shimcha
                       xato              xato         xato            qo‘llash bilan
                                                                           bog‘liq xato


     blmayman              Biladilada        Dugon       qanaysan       Nechiga

      Boladi                  Yotibdila        Ln         yamon          Kelopti

      bormoqcjimanda        Silanikiga       Bn

     Borgm

                                                                                        (1.1-jadval)

    Bu matndagi shevaga oid so‘zlarni qaysi hududga egaligini tekshirish uchun ularning
ma’nosini aniqlab olishimiz kerak. Masalan:

      So‘z turkumi          Tasnifi              Misol              Adabiy shakl
     Son so‘z                oʻrin-payt            nechiga              Nechida
 turkumi                 kelishigi oʻrnida
                          joʻnalish kelishigi
                        qoʻllangan
       Fe’l so‘z                 -dilar shaxs-son         yotibdila,                yotibdilar,
 turkumi                 shakli -dila tarzida      biladila                  biladilar
 Fe’l so‘z turkumi            -yap zamon            Kelopti                 Kelyaptilar
                          shakli - op tarzida
                        qoʻllangan
 Sifat so‘z turkumi          o tovushi            yamon            Yomon
                        o‘rniga a tovushi
                         qo‘llanilgan
                                                                                        (1.2-jadval)

     Shuningdek, kelishik shakllarining oʻzaro oʻrin almashinuvi Buxoro shevasida koʻp
uchrashiga guvoh bo‘lish mumkin. Shuning uchun ham, yuqoridagi yozishmalar Buxoro
shevasiga oidligi aniqlandi.
     Hozirgi kunda tilshunosligimizning dolzarb va yechilishi kerak bo‘lgan sohalardan biri
dialektologiyadir. Negaki har bir hududning alohida shevalar lug‘ati aks etmagan. Dialektologik
tadqiqotlar yuzasidan oldimizga qo‘yilgan maqsad har bitta viloyat, tuman, qishloq, mahallalar
turkumida lug‘at yaratishdir. Agarda lug‘at yaratilsa, bu lingvist ekspert mutaxassislariga ham
ancha yengilroq bo‘lardi. Chunki hozirgi kunda anonim xatlarning muallifini sheva unsurlari
orqali aniqlash ancha osonroq ish hisoblanadi. Bu jarayonda har bitta so‘z va  qo‘shimchaning
qo‘llanilishi asosiy vazifa kasb etadi. Shuning uchun ham dialektologik tadqiqotlarda lingvistik
ekspertiza sohasining roli va ahamiyati ancha katta. Ayniqsa, jinoyatlar doirasida qaysi shevaga
oid shaxs yozgan yoki yo‘qligini faqat mutaxassis ekspert aniqlab berishi mumkin. Bu esa
ekspertizaning rolini yana to‘liq ochib beradi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Джураев  А.Теоретические основы  ареального  исследования  узбекоязычного
массива. – Ташкент, 1991. – С. 218.; Мухаммеджанов К. Ареальное исследование узбекских
говоров Южного Казахстана: Автореф. дисс...д-ра филол. наук. – Ташкент, 1988. – C. 44.;

                                         567Иброҳимов Й. Жанубий Оролбўйи ўзбек шевалари тадқиқи: Филол. фан. д-ри... дисс. –
Тошкент, 2000. – B.  366.; Муродова Н. Ўзбек тили Навоий вилояти шеваларининг
лингвоареал талқини. – Тошкент, 2006. – B. 309.; Дарвешов И. Жануби-ғарбий Наманган
шевалари фонетик-фонологик хусусиятларининг ареал тадқиқи: Филол. фан. д-ри. …дисс.
автореф. – Фарғона, 2018. – B. 54.; Sheraliyev Sh.E. Oʻzbek tili sharqiy Xoʻjand shevalarining
grammatik kategoriyalari: Filol. fan. nomz. …diss. – Toshkent, 200., – B. 148
      2. Ernazarov     Tolib.     Lingvistik     geografiya     va      areal      lingvistika.
https://www.youtube.com/embed/vxyyVGvDG.
      3. Perkins R. Linguistic Identifiers of L1 Persian speakers writing in English. NLID for
Authorship Analysis. Unpublished doctoral dissertation. Aston University, Birmingham, U.K,
2012.; MacDonald P. “We All Make Mistakes!”. Analysing an Error-coded Corpus of Spanish
University Students’ Written English, in Complutense Journal of English Studies, № 24, 2016. –
pp. 103-129.; Koppel M., Schler J., & Zigdon K. Determining an author’s native language by
mining a text for errors. In Proceedings of the eleventh ACM SIGKDD international conference
on Knowledge discovery in data mining - KDD ’05. 2005. – 624-628 pp. – New York: ACM Press.
doi:10.1145/1081870.1081947;  Malmasi  S.  and  Dras M.  Multilingual  native  language
identification.   Natural   Language   Engineering,    23(2),   2015.   –   163-215    pp.
doi:10.1017/S1351324915000406; Malmasi S., Tetreault  J., & Dras M. Oracle and Human
Baselines for Native Language Identification. Proceedings of the Tenth Workshop on Innovative
Use of NLP for Building Educational Applications, 2015. – 172-178 pp. doi:10.3115/v1/w15-
0620; Shatz I. Native Language Influence During Second Language Acquisition: A LargeScale
Learner Corpus Analysis. Proceedings of the Pacific Second Language Research Forum, 2016. –
175-180 pp.
      4. Цейтлин С.Н. Речевые ошибки и их предупреждение: Пособие для учителей. –
Москва: Просвещение, 1982, – 21 с


          “BONU” ASARIDA QO‘LLANILGAN DIALEKTIZMLAR

                  DIALECTISMS USED IN “BONU”

                                                                 Dilhayot Sotiboldiyev
                                          Qo‘qon davlat pedagogika instituti talabasi

                                                            Ilmiy rahbar: Sofiya Usmonova
                                          Qo‘qon davlat pedagogika instituti dotsenti

     Annotatsiya.  Mazkur  maqolada  Iqbol  Mirzoning  “Bonu”  romanida  qo’llanilgan
dialektizmlar va ularning “O’zbek tilining izohli lug’ati”, “O’zbek xalq shevalari lug’ati”
keltirilgan sheva so’zlari izohi, lekin lug’atlarda uchramaydigan ma’lum hudud shevasiga xos
dialektizmlarining qo’llanilishiga oid ma’lumotlar berilgan.
      Kalit so’zlar: “Bonu” romani, dialektal leksika, “O’zbek tilining izohli lug’ati”, “O’zbek
xalq shevalari lug’ati”, ayrim sheva so’zlari.
      Abstract. In  this  article, dialectisms used  in Iqbal Mirza's novel "Bonu" and  their
explanation of dialect words listed in "Annotated Dictionary of the Uzbek Language", "Dictionary
of Uzbek Folk Dialects", but not found in dictionaries information on the use of dialectisms specific
to the regional dialect is given.
     Key words: "Bonu" novel, dialectal lexicon, "Annotated dictionary of Uzbek language",
"Dictionary of Uzbek folk dialects", some dialect words.

     O‘zbek adabiy  tili  o‘zining  dastlabki davridan  boshlab,  o‘z  taraqqiyotining hamma
bosqichlarida lahja va shevalar bilan o‘zaro aloqada bo‘lib kelgan. Bunda adabiy til, bir tomondan,


                                         568shevalarga faol ta’sir ko‘rsatadi, ikkinchi tomondan ular hisobidan boyib boradi. Bu jarayon hozir
ham davom etmoqda. Chunki mahalliy lahjalar eng qadimgi davrlarda o‘sha davrga nisbatan
mustaqil til vazifasini bajargancha xalqning ma’lum bir qismi uchun asosiy aloqa vositasi va
kurash   quroli  hisoblangan.  O‘zbek  adabiy   tilining   hozirgi   davri   taraqqiyotida  va
mukammallashishida matbuot, nashriyot, maktab, radio, kino, teleko‘rsatuv, teatr kabilarning
ahamiyati kattadir. Bu sohada shoir-yozuvchilar, madaniyat va san’at arboblari, olimlarning
alohida ahamiyati borligini yana bir bor qayd etish joiz.     [7, 54].
     Hozirgi o‘zbek adabiy tili, albatta, o‘zbek shevalari orqali boyigan, kamolga yetgan, taraqqiy
topgan. O‘zbek shevalari o‘zining rang-barangligi, serjiloligi bilan ajralib turadi. Bu hodisalar
oddiy so‘zlashuv  jarayonlarida,  balki badiiy  asarlarda ham yaxshigina  kuzatiladi. “Badiiy
adabiyotda shevaga oid fonetik, morfologik va leksik xususiyatlarning aks etishi dialektizm
deyiladi. Bunda shevadagi qaysi yarusning aks ettirilishiga qarab dialektizmlar ham fonetik
dialektizm,  morfologik  dialektizm va  leksik  dialektizm  turlariga ega  bo‘ladi”  [ O‘zbek
dialektologiyasi, Samixon Ashirboyev, 76]. Adabiyotda mahalliy kolorit degan tushuncha bor. Bu
esa adiblarning mahalliy kechinmalarni ifodalashda sheva xususiyatlaridan keng foydalanishga
imkoniyat yaratadi. Badiiy adabiyotda adib dialektizmlardan ikki o‘rinda foydalanadi, ya’ni: 1)
dialogik nutqda qahramonning muayyan sheva vakili ekanligini ko‘rsatish, mahalliy koloritni
berish maqsadida; 2) adabiy tildagi mavjud so‘zni shevadagi sinonimini qo‘llaydi.
     Biz mazkur maqolada, Iqbol Mirzoning ko‘plab tortishuvlarga sabab bo‘lgan “Bonu”
romanida uchraydigan dialektizmlar xususida fikr yuritmoqchimiz. Asarda dialektizmning ham
fonetik, ham morfologik, ham leksik turlariga xos namunalarni uchratamiz.
     Asarda “O‘zbek tilining izohli lug‘ati”dan, “O‘zbek xalq shevalari lug‘ati”dan o‘rin olgan
dialektizmlar qolaversa, umuman, lug‘atlarga kiritilmagan xalq tomonidan  asrlar davomida
qo‘llanilib  kelayotgan  sheva  so‘zlari  -  dialektizmlarga ham  duch  kelamiz.  Biz  ushbu
mushohadalarimizni quyidagi misollar orqali ko‘rib o‘tamiz. Ushbu mulohazalarimizni ikki
guruhga ajratish mumkin: 1)  “O’zbek tilining izohli lug’ati”ga kiritilgan sheva so‘zlari; 2)
“O’zbek xalq shevalari lug‘ati va xalq shevalarida qo’llanadigan sheva so‘zlari.
      1. “O’zbek tilining izohli lug’ati”ga kiritilgan sheva so‘zlari sifatida quyidagi misollarni
keltiramiz:
    M: “Kerakmas, ularga tegmanglar, ular meni do‘stlarim”, deb g‘ishava qilganim esimda. [6]
G‘ishava – xarxasha. O‘TILda: g‘ishava shv: qaysarlik yoki injiqlik bilan qilinadigan janjal,
xarxasha. [5- jild, 2020: 450]. M: Shahardan chiqishimiz bilan Yusuf rulni tuyqus Gazli tomon
burdi, qarasam, uning avzoyi chatoq, begona, kimsasiz cho‘lda mashinasini shamoldek uchirib
boryapti [37]. O‘TILda: tuyqus shv. birdan (to‘satdan) yuz bergan; nogahoniy. [4-jild, 2020: 184].
M: U chap qo‘limni tutib, ilkis tortdi, muvozanat ketdiyu qumga yonbosh yiqildim. [38]. O‘TILda:
ilkis shv. birdan, shartta. [2- jild, 2020: 194]. M: Onam akamning yuzini avaylab yuvib, sochiq
bosib, so’riga baliqday yotqizib qo’ydi. [55]. O‘TILda: so’ri shv. katta taxta karavot. [3-jild, 2020:
618]. M: U kutilmagan hamladan  o‘zini yo‘qotib, boshini  kafti bilan panalagancha “voy
bibijon”lab chinqirib, ariq labiga o‘zini tashladi. [56]. O‘TILda: bibi shv. onaning yoki otaning
onasi; buvi(nabiraga nisbatan) ma’noda kelgan. [1-jild, 2020: 251]. M:–Men domodga hech qarz
berganim yo‘q, hazillashgandir, – dediyu o‘ylanib qoldi.[74]. O‘TILda: domod (kuyov, qalliq)
shv. ayn. kuyov. [1-jild, 2020: 642]. M: Hamma qadrdonlarim – o‘chog‘u bolorgacha birma-bir
xayrlashib keldim. [75]. O‘TILda: bolor  (to’sin, ustun) shv. imorat tomiga ko‘ndalangiga
tashlanadigan yog‘och;  to‘sin. [1-  jild, 2020: 309]. M: Uylarni yig‘nab, bolalar kiyimiyu
akamning kostyum-shimlari, chakmonlari, opamning ko‘ylaklarini taxladik [128]. O‘TILda:
yig’namoq shv. yig‘moq to‘plamoq. M: Shifoxonaga farroshlikka ham olishmadi: “Ish? Ish otliqqa
yo‘g‘u,  sizlar yayov  kepsizlar...” dedi tarvuz yutganday yumaloqqorin ma’mur  ko‘zlarini
go‘laytirib [129]. O‘TILda: go‘laymoq shv. baqrayib qolmoq, angrayib qolmoq. [1-jild, 2020:
530]. M: Opam ham alam, ham g’azabga to‘lib, “Bo‘ldi, bularning beradigan bebaraka puliga
qarab bolalarimni qaqshatib qo‘ymayman, undan ko‘ra go‘mma pishirib sotaman”, dedi. [129].
O‘TILda: go‘mma shv.  ichiga go‘sht yoki ba’zi sabzavotlar solinib, yog‘da pishiriladigan
somsaning bir turi. [1-jild, 2020]. M: Yillik, oylik, kunlik ish rejamni va barcha qo‘llanmalarimni,


                                         569konspektlarimni ijikilab tekshirib, arzirli nuqson topa olishmadi. [140]. O‘TILda: ijikilamoq shv.
so‘rayvermoq, so‘rab-surishtiravermoq. [2– jild, 2020:  175]. M: Hechqursa, uch-to‘rt tanga
topib, onajonimning joniga ora kirarman, opalarimga, Shoira opamga qarasharman. [150].
O‘TILda: hechqursa shv. hech bo‘lmaganda, loaqal. [5-jild, 2020: 525]. M: Meni yaznam bo‘ladi,
ammamni eri, – dedi... [163]. O‘TILda: yazna  shv. pochcha. [5-jild, 2020: 100]. M: It egasini,
pishak pochchasini tanimaydi. [169]. O‘TILda:  pishak: shv. mushuk. [3– jild, 2020: 302]. M:
Yaxshigina gurung bo‘ldi. [175]. O‘TILda: gurung 1) qizg‘in suhbat, gap; bahs; 2) shv. gap.
M: Qulluq, qulluq, hammamizga muborak! Obbo zing‘archa-ey! – onaizorimning ovozi tovlanib
ketdi, – dadasini erkasi, opalaringni, akalaringniyam tabriklash esingdan chiqmasin... [178].
O‘TILda: zinqarcha shv. ayn. jinqarcha. [2-jild, 2020: 152]. M: Bo‘yi cho‘zilib, miyig‘i nish otib,
ovozi do‘rillab qolipti. [186]. O‘TILda: miyiq shv. mo‘ylov. [2- jild, 2020: 590]. M: Birinchi
martdan bahor keldi deb aytaverish mumkin, shu kundan uyg‘ongan tuproqning namxush hidi
taraladi, daralarda  yollarini  hilpiratib moviy shabadalar toychoqlardek o‘ynoqlaydi.  [187].
O‘TILda: namxush – [f. yarim (chala) quruq] shv. nimxush, biroz namli. [3- jild, 2020: 17]. M:
Agar sening daraxting gullagan chog‘ida ushuq urib ketgan bo‘lsayu sen qaysi aql bilan g‘o‘raga
ko‘z tikib, halvodan umid qilasan? [188]. O‘TILda: ushuk shv. sovuq. [4- jild, 2020: 312]. M: Qiz
bolani kallapo‘sh bilan ur, yiqilmasa erga ber, deydi. [209]. O‘TILda: kallapo‘sh[boshni o‘rovchi;
do‘ppi] shv. bosh kiyimi, do‘ppi. M: Qurib ketgur hubobday nozik ko‘ngilchamga kirpining
tikoniday nishdor so‘zlar tegib ketmaydimi? (209-b). O‘TILda: kirpi shv. tipratikan  (2-jild, 375-
b). M: Tumshug‘ingiz ityaloqda-yu, xayolingiz saryog‘da. [236]. O‘TILda: ityaloq shv. itga ovqat
beriladigan  idish, itning tuvagi.  [2-jild, 2020: 243]. M: Agar qishda dam olaman desam,
qishlog‘imda onamni duosini olib yonida o‘tirardim, – birdan oilaliman, ikkita bolam bor, deganim
esimga tushib, – sandalda jujuqlarimni achomla-ab, ertak ayti-ib... – deb qo‘shib qo‘ydimu
ko‘nglim buzilib, ko‘zimdan yosh tirqirab ketdi. [242]. O‘TILda:  jujuq. shv. yosh bola; go‘dak.
[2-jild, 2020: 111]. M: Ikki tavaqali kungirador darvozadan kiraverishda xorazmcha dolonga
o‘xshagan edi. [283]. O‘TILda: dolon [f.usti yopiq yo‘lak; dahliz] shv. darvozadan to hovligacha
qurilgan, ikki tomoni devor, usti yopiq keng yo‘lak. [1-jild, 2020: 640] M: Cho‘ntak soatiday
keladigan qora lappakchalardan  biri pishgan yong‘oq po‘stlog‘iday yorilib yotibdi [286].
O‘TILda: lappak shv. yalpoq, yassi.  [2-jild, 2020: 487]. M: Kechqurun akam dorbozning
mahsisiday yuzlari tirish Murod jo‘gidan olgan pufakni uzatsa, ushlashga ham ta’bim tortmay,
qo‘llarimni orqamga yashirib olgan paytim bir kun kelib shularning eshigida cho‘ri bo‘lishimni
o‘ylabmidim? [288]. O‘TILda: jo‘gi ayrim o‘zbek shevalarida lo‘li. [2- jild, 2020: 116]. M: “I-ye,
omad qushi boshingga qo‘nsa, chuchkirmay tur, afandi”, deb ortidan halloslab chiqdim. [351].
O‘TILda: chuchkurmoq shv. aksa urmoq, aksirmoq. [4- jild, 2020: 518].
     Bundan  tashqari, Iqbol Mirzoning “Bonu” romanida   bir so‘zning polisemantik va
omonimlik holatlarini ham ko‘plab kuzatiladi. Ayrim, dialektlar ko‘p  ma’noli yoxud omonim
bo‘lgan bo‘lsa, asarda xuddi shu so‘zlar sheva so‘zdagi ma’noni ifodalamasligi mumkin. Masalan:
“Qishloqning kayvonisi kelib: – Ovoz olib yig‘lang, odamlar ayb qiladi, – deb qulog‘imga
pichirlab ketdi.” [67]. O‘TILda: kayvoni: kayvoni – [kayvonga oid; qoracha] 1. yoshi ulug‘, ko‘pni
ko‘rgan,  ko‘p  narsani  biladigan;  2. umuman, ko‘p  narsa  biladigan,  uddaburon.  3.  shv.
dasturxonchi. Parchadagi kayvoni so‘zi yoshi ulug‘, ko‘p narsani biladigan ma’nosini ifodalaydi.
M: Sotuvchi g‘o‘r bo‘lsa, oluvchi sur bo‘ladi [128]. O‘TILda: Sur I. dudlab yoki osib qo‘yib
quritilgan, qoqlangan; sur II bez, surbet; Sur III 1) ot to‘q kulrang, tillarang qorako‘l. 2 sft. to‘q
kulrang tusdagi; surrang; Sur IV sh. salobat; Sur V [shox, muguz; karnay] din. Qur’onda
aytilishicha, qiyomat kuni Isrofil farishta tomonidan chalinadigan, shox (muguz)dan ishlangan
karnay. [3-jild, 2020: 590]. M: –Aha, sigirga to‘qim urganday yarashdi-ku, qiziy, – deb og‘zini
qiyshaytirib kuldi. [136].  O‘TILda: to‘qim 1) jazliq yoki egar ostiga qo‘yiladigan, odatda,
kigizdan qilinadigan ot-ulov abzali; 2) shv. tandir yoki o‘choqning namat yoki matodan qilingan
yopig‘i. M: Tog‘am ayni ish borligini, zudlik bilan uchoqqa minsam, Moskvada o‘zi kutib olishini
aytib qoldi. [149]. O‘TILda uchoq: uchoq I esk. Samolyot, vertolyot kabi uchish apparati; Uchoq
II shv. etn. kinna, suq. M: It egasini, pishak pochchasini tanimaydi. [169]. O‘TILda: pochcha 1
opaning eri; 2 esk. ismlarga qo‘shilib, hurmat ma’nosini bildiradi; 3 shv. o‘zidan kattalarga


                                         570murojaat shakli. [3-jild, 2020: 303]. M: Baribir o‘z uying – o‘lan to‘shaging. Birovning yurti senga
boshpana bo‘lishi mumkin, lekin vatan bo‘lolmaydi. [184]. O‘TILda: to’shak I jun, paxta singari
yumshoq narsa solib tikib tayyorlangan, yotish, o‘tirish uchun to‘shaladigan buyum, anjom;
to‘shak; II yotish uchun solingan o‘rin; ost va ustga tashlanadigan (solinadigan) narsa; III shv.
ko‘rpacha, poyandoz. [4- jild, 2020: 250]. M: Bechora chala bo‘g‘izlangan cho‘chqaday chinqirib,
ikkala kaftini choviga bosgancha kenguruga o‘xshab engashib juftoyoq tashlab yugurib qoldi.
[211]. O‘TILda: Chov I anat. qorinning pastki qismi bilan son oralig‘i; but; Chov II shv. eshshak.
[4- jild, 2020: 502].
     Asarda “O’zbek xalq shevalari lug‘ati va xalq shevalarida qo’llanadigan sheva so‘zlari ham
anchagina uchraydi: Chekich – chakich, yangi yasalgan nonga uriladigan tamg‘a vazifasini
bajaruvchi uy-ro‘zg‘or buyumi. (Farg‘ona, Toshkent) [8]. M: Bir kuni yuzlari chekich urilganday
cho'tir kishi "hormanglar", deb kirib kelib, bo'sag'adagi ho'l lattaga oyog'ini arta-arta hol-ahvol
so'ragani, onam sichqonlardan nolib, margumish zarurligini aytgan... esimda. Jo‘yala – jo‘yak,
egat. (Buxoro) [21]. M: Ibi, xudojonim, ordona, ishqilib jo‘yalani arasiga yiqilib qomasam
go‘rgaydi. M: Yo meniki bo‘lasan, yo hech kimniki! – deb mashina eshigiga tarsillatib shappat
urdi. Shappat urdi - shapaloq, shappatlamoq – shapatilamoq, shapaloqlamoq. [309]. [40].
Poksho‘y – murdani yuvib kafanlovchi shaxs. (Buxoro, Samarqand). Ertasi sahar poksho‘y
kelguncha yaqinlari mayitni yuvib-tarab qo‘yishi kerak edi.[65]. G‘ijirqum qum, ayrim shevalarda
shilqum, shulqum. M: Nazarimda, oppoq ko‘ylagimda ko‘ringan qora dog‘ o‘rnimdan turishim
bilan cho‘lning g‘ijirqumidek to‘kildi-yu oq atirgulga aylandim-qoldim. [44]. Begoyi juma –
marosim nomi, (Buxoro). M: –Ertaga dadamga begoyi juma, tur, Bonujon, buncha uxlading, –
dedi  opam.[68].  Hadisa  –  (Qashqadaryo,  Samarqand),  halisa  (Buxoro)  halim  “каша,
приготовляемая особым образом из очищенных зерён пшеницы и мяса” [O‘XShL, 282.] M:
–Erta bilan borib bir kosa halisa yeb, bitta yo‘rg‘alab o‘yin tushib kelaman – deb hammani
kuldirgan edi...[69]. Chayishmoq – es-hushini yo’qotmoq, hushidan qisqa vaqt ayrilmoq. M:
Boshimga birov to‘qmoq bilan urganday es-hushim chayishdi, o‘zimga o‘zim begona bo‘ldim,
sillam qurib, yana qabr ustiga yiqildim. [93]. Hapachak – yara, xalq tilida ko’z yara, frunkl. M:
Tabobatdan sal-pal xabardor bemorlar hapachakni qaychi bilan kesib, zardobni sitib chiqarishga
tushdi. [99]. Apa, apajon – o’zidan yoshi atta yoki qarindosh opalarga muroaat, apa so’zi Angren
shahar shevalarida ham onaga murojaatni bildiradi. M: Qancha vaqt o‘tdi, o‘ziga ayon, birdan
jiyanim Feruz “Apa, apajon!” deb baqirib - chaqirganidan o‘zimga keldim. [106]. Qo‘mitmoq –
ochmoq, qimirlatmoq. M: Fikri-zikrim ularning qum bosgan idrok bulog‘i ko‘zini qo‘mitish
bo‘ldi. [130]. Gijbadang, “g’isht” shevadagi sinonimlar – o’ta kuchli mast holat. M: Hammalari
gijbadang mast , xona tuman tushganday tamaki tutuniga to‘lgan. [169]. M: Tog‘am hech nimani
bilmaydigan darajada “g‘isht” mast, uyquni urayotganmish. [171]. Sarixok – tuproqboshi,
mozorboshi. M: Soat oltilarda opalarim bilan dadamni ziyorat qilgani sarixokka – mozorboshiga
o‘tib keldik. [190]. Qo‘ranta – qo’ramta, qo’r qoplagan cho’g’. M: Ertalab Volodya amaki kelib
qarasa, Jontemir begona ayol bilan tutun hidiga dudlanib, qo‘ranta bog‘lab yotibdi. [217]. Jalosini
solmoq – jalochilik, shalaqilik, urushqoqlik. M: Kelib, ajrashganingiz haqida sud qog‘ozini
ko‘rsatmasangiz, boshqa qorangizni ko‘rmay, deb jalosini soldi. [236]. Jir bitib qolmoq – mazkur
ibora kambag’al odamning boyishi ma’nosini bildiradi. M: Dushmaningiz ko‘p, bilib bo‘ladimi,
birortasi o‘chingizni mendan olib “Sobirga jirbitib qoldi, sog‘ish kerak”, deb yetkazsa, qarabsizki,
yerto‘lada yarimo‘tkazgichga aylanib o‘tiribmanda. [255]. Palpis –Urganch, Xiva, Gurlan
shevalarida  isqirt,  iflos ma’nosida  qo’llansa, Farg’ona  shevalarida  polpis – lapashang
ma’nolarida keladi. Asarda polpis so’zi lapashang, landavur ma’nosida kelgan. – M: Namuncha
polpis bo‘lmasam! [296], Ovoz olib – ovoz chiqarib, aytib yig’lamoq. M: Ovoz olib yig‘lang,
odamlar ayb qiladi, – deb qulog‘imga pichirlab ketdi.” [67].
     “Bonu” asarida Xorazm sheva elementlarini ham kuzatamiz. M: Hozir ina kasal bo‘bkalasan,
keyin sani isha omidila, bitta ko‘na tilfonni dab bina yonib guyavarasan? – deb urisha ketdi. [179].
M: Mang‘layi kara, sani yashulli axsham ishdan aldi, anuv bala sotgan ayal ishi bo‘yincha uni
sudga chaqirmishla, “Man neyerdagi odamla uchun sudda tik turadigan kishimanmi?” deb jini
korishib, biza bakirdi. Novvoyxonang iyasigayam bizim go‘zimizcha tilpon etib, ungayam uqtirdi.


                                         571Manimcha, u ishdanam ayrilding, bichara. O‘zim bilan apkitiyin dasam, ikki xana uyda yeti kishi
turamiz. Xo‘jayin dim iplas adam, kunda bashimizi saniydi... To‘xta, bir ayol bor adi Dilbar digan,
go‘rsang, bama’niga o‘xshiydi, namozxon. Manda rakami bo‘lsa gerak. Bo‘ldi-e, mizillama!” deb
telefon tita ketdi. [226-227].
     Asarda Namangan shevasidan ham foydalanilgan. M: Tezda yetib kelmasan, ehval chatto,
akan uchinchi jahon urushi qilutti, odomla isnod qiladi deb o‘zini o‘zi urutti, bilasan, didongni peli
bundayam bo. [320]. M: Oya, mani sochim tim qoro, ko‘zim alvaliday dummalo, tarbiya
ko‘rmaganla maniyam lo‘libashara deb po‘qillatib otib teshlasa-ya, abammi ko‘ramanmi?! [334].
     “Bonu” romanida qo’llanilgan ayrim so’zlar izohli lug’atlarda ham, dialektik lug’atlarda
ham topilmadi. Sheva vakillari bilan muloqotga kirishib topishga muvaffaq bo’lindi. Bundan kelib
chiqadiki, bugungi kunimizda oldimizdagi masala dialektik lug’atlarni yangilash, tayyorlash,
takomillashtirish va nafaqat, jonli nutqda balki asarlardagi dialektlarni ham alohida lug’at holiga
keltirish kerak.
     Samixon Ashirboyev ta’kidlaganidek: “...dialektlar adabiy tilning boyishi uchun tabiiy
manbalardan biri bo‘lib qoladi.” [2. 77].
     Xulosa qilib aytganda, “Bonu” asari ham nafaqat, adabiyotimizda, balki, sheva so’zlarini
o‘rinli qo‘llanilganligi bilan tilshnoslikda ham alohida o’rin egallaydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Abdullayev F.“O’zbek tilining Xorazm shevalari”. Toshkent – 1963.
      2. Ashirboyev S. “O‘zbek dialektologiyasi” “Navro‘z” nashriyoti Toshkent – 2023.
      3.  Iqbol Mirzo “Bonu” Sharq nashriyot–matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosh tahririyati
Toshkent – 2020.
      4. O‘zbek tilining izohli lug‘ati 5 jildli. “O‘zbekiston nashriyoti” Toshkent – 2020
      5. O‘zbek xalq shevalari lug‘ati “Fan” nashriyoti, Toshkent – 1971.
      6. Oyina.uz
      7. Rajabov N. “O‘zbek shevashunosligi” “O‘qituvchi” Toshkent – 1996, 55.


 O‘ZBEK TILIDA TARZ SHAKLLARINING LEKSIK VA USLUBIY VOQELANISHI

LEXICAL AND METHODOLOGY OF STYLE FORMS IN THE UZBEKI LANGUAGE


                                               Karimova Mahliyo Atobayevna
                                      Urganch innovatsion universiteti 2-kurs talabasi

       Annotatsiya. Maqolada o‘zbek tili fe’l so‘z turkumidagi harakat tarzi shaklllarining leksik,
morfologik, sintaktik sathda ifodalanishi hamda uslubiy vosita sifatida tarz ma’nosini anglatuvchi
birliklarning nutqda qo‘llanishi masalalari yoritilgan.
       Kalit so‘zlar: tarz kategoriyasi, morfologik sath, sintaktik sath, simmetriya, assimetriya,
ko‘makchi fe’l, semantik dominantlik, harakat fe’llari,  segment vosita, supersegment vosita,
sintaktik inversiya, konnotativ ma’no.
        Abstrakt. The author discusses expressing manner of action in Uzbek verbs in lexical,
morphological, syntactical layers and their use in speech in the form of stylistic devices.
     Keywords:  category  of  manner,  morphological  layer,  syntactical  layer,  symmetry,
asymmetry, auxiliary verb, semantic dominance, action verbs, segmental device, suprasegmental
device, syntactic inversion, connotative meaning.

      O‘zbek tilshunosligida lisoniy birliklarning o‘ziga xos ko‘rsatkichlari va alohida birikuv
qoidalari asosida umumlashtiruvchi grammatik kategoriyalar hosil qilishi masalasi dastavval
tilshunos olimlar A.G‘ulomov va M.Asqarovalar [1,252] tomonidan tadqiq etildi. Shundan so‘ng

                                         572esa, xususan, fe’lning zamon, shaxs-son, nisbat va tarz kategoriyalari bo‘yicha izlanishlar olib
borildi. Fe’lning yuqorida sanab o‘tilgan kategoriyalari sirasida harakat tarzi shakli ma’nolarining
ko‘pligi va ushbu ma’nolar voqelanishda faqat morfologik sath vositalari bilan cheklanmasligi
bilan xarakterlidir. Xususan, morfologik sath doirasida tarz ma’nolari nafaqat ko‘makchi fe’lli
qurilmalar bilan, balki zamon shakllari vositasida ham ifodalanishi mumkinligi aniqlangan.
Ma’lumki, fe’lning zamon kategoriyasi harakatning nutq paytiga munosabatini ifodalaydi. Bu
zamon shakllarining barchasi uchun umumiy xususiyatdir, zamon kategoriyasining mohiyati ham
shundan iborat. Zamonning har bir turi esa umumiylik va xususiylik belgilariga ega. Masalan,
o‘tgan zamon fe’li harakatning nutq paytigacha voqelanishini ifodalaydi, bu umumiylik – o‘tgan
zamon fe’lining mohiyati. Bu zamonning shakllari ana shu umumiy ma’no asosida birlashadi, har
biri esa o‘ziga xos xususiyatga ega [2,53]. Demak, harakat fe’llari tarkibidagi zamon shakllari
uning jarayonlilik tarz ma’nolaridan birini ifodalay oladi deya xulosa qilish mumkin. Masalan:
Bo‘ri polvon kalishini yechdi. Mahsichan bo‘ldi. Qora choponi o‘ngirlarini qayirib, belbog‘iga
qistirdi. Telpagini bostiribroq kiydi. Keng ham do‘ng peshonasini, turtib chiqqan yonoqlarini
siladi. Taka soqolini siladi. Kaftlarini tuflab-tuflab ho‘lladi. (T.Murod, Oydinda yurgan odamlar).
Ushbu  misollardagi  o‘tgan zamon  fe’llari  (yechdi,  bo‘ldi,  qistirdi va  kiydi)  harakatning
tugallanganligini anglatadi. Biroq ayni shu parchadagi siladi va ho‘lladi fe’llari o‘tgan zamonda
bo‘lishiga qaramasdan ularni tugallangan ma’noni ifodalaydi deyish noto‘g‘ri bo‘ladi. Sababi,
silamoq fe’li o‘zining lug‘aviy ma’nosiga ko‘ra harakatning takroriyligini anglatadi, bunda uning
lug‘aviy ma’nosi zamon shakli yuklaydigan grammatik ma’nodan ustun. Keyingi fe’l ho‘lladi o‘zi
birikib kelgan tuflab-tuflab ravishdoshining takroriy ma’nosi bilan uyg‘unlashib ketgani uchun
ushbu fe’lni ham nutq kontekstida tugallanganlik ma’nosini ifodalaydi deb bo‘lmaydi. O‘tgan
zamon shakli har doim ham harakatning tugallanganligini ifodalayvermaydi. Bunda tarz ma’nosi
bevosita harakat fe’lining lug‘aviy ma’nosiga ko‘ra o‘zgarishi mumkin. Shuningdek, zamon
shakllari harakatning davomiyligini ham ifodalay oladi. Masalan: Aravadan chiqarilg‘on burul
ayg‘ir g‘o‘za uvatig‘a ekilgan ekin barglarini iskab qaramoqda edi. Avaz bug‘chamalang‘on
ko‘rpa, yostiq va oziq-ovqatlarni arava oldidan tushurib, yong‘oq qatoridag‘i o‘ruk ostig‘a
taxlamoqda edi (A.Qodiriy, Quyosh bilan ham kurashaman). Ushbu parchada iskab qaramoq,
taxlamoq fe’llari davomiylik va tugallanmaganlik ma’nolarini ifodalamoqda, xususan, qaramoq
fe’lining lug‘aviy ma’nosida   davomiylik semasi majud  bo‘lsa, ikkinchi fe’lning lug‘aviy
ma’nosida  bunday  sema  mavjudligi  sezilmaydi.  Shu  o‘rinda  ta’kidlash  joizki,  o‘zbek
tilshunosligida davomiylik tarz kategoriyasi ikki hadli binar oppozitsiyadan iborat davomiylikni
ifodalaydigan va ifodalamaydigan formalar ekanligi bir qancha adabiyotlarda  e’tirof  etilib,
birinchi had belgisiz, unda “davomiylik” ma’nosi ham, uni ifodalovchi forma ham mavjud emas;
ikkinchi had esa, belgili (-yap), unda “davomiylik” ma’nosi borligi qayd etilgan [3,4].
    Demak, zamon shakllari sirasida o‘tgan zamon, davomiy zamon, uzoq o‘tgan zamon va
kelasi zamon shakllari harakatning davomiyligi, takroriyligi, tugallanganligi, tugallanmaganligi,
uzlukliligi hamda uzluksizligini ifodalay oladi. Lekin ushbu semantik funksiyalar matn konteksti
va fe’lning lug‘aviy ma’nosiga ko‘ra o‘zgarishi mumkin. Masalan: 1.Ko‘tarmadagi chelak
Avazning yodidan ko‘tarilgan edi: aravaning ostig‘a kirib chelakni yeshib ola boshladi. Yunus ota
labidagi nos ushoqlarini yaxtagining yengiga arta-arta arava yonig‘a kelib yalang oyog‘i bilan
shotini bosdi (A.Qodiriy, Quyosh bilan ham kurashaman). 2. Ha, ul kishi Marv shahrida saroy
vaziri bo‘lib turganlarida menga xayrixoh bo‘lib, kechalari mendan hind hisobini o‘rganur edilar
(M.Osim, Aljabrning tug‘ilishi). 3. Zumrad kampir qarshisida bugun ham odatdagidek o‘zini ojiz,
nochor sezib, ezilganicha ichkariga yo‘naldi. Chap qo‘ldagi uyga kirib, kitoblarni deraza oldidagi
stolga  qo‘ydi. Paltosini yechib,  satin kamzulini  kiydi (O.Muxtor,  Yillar shamoli). Ammo
morfologik sathdagi boshqa bir harakat tarzi ma’nolarini ifodalovchi turkum birliklar, ya’ni
ko‘makchi  fe’llar [4,268] zamon shakllaridan ko‘ra keng qamrovli, shu bilan  birga,  ular
ifodalovchi ma’nolar  harakat  fe’lining  lug‘aviy ma’nosiga  tobelanishi  kuchsizroq. Bunda
ko‘makchi fe’llar va zamon shakllari tarz ma’nosini ifodalash xususiyatiga ko‘ra lingvistik
assimetriya hosil qiladi. O‘zbek tilidagi mavjud ko‘makchi fe’llar, ularning ma’nolari, formalari,
ishlatilishi, vazifalari va etimologiyasi akademik A.Hojiev tomonidan chuqur tadqiq qilingan,


                                         573uning fikricha, o‘zbek tilida butunlay ko‘makchi fe’lga aylangan birorta ham fe’l mavjud emas.
Zero, ayrim mustaqil fe’llar ko‘makchi fe’l vazifasida ham qo‘llanadi va turli-tuman ma’nolarni
ifodalash uchun xizmat qiladi [5,14-15]. Ma’lumki, belgi va ma’no, shakl va mazmun bir-biriga
to‘liq mos kelavermaydi. Chunki aynan bir belgi yoki shakl bir necha funksiya bajarsa, aynan bir
ma’no bir necha belgi (shakl) yordamida ifodalanadi.
     Umuman olganda, harakat tarzi birgina ko‘makchi fe’l emas, harakat fe’li ravishdosh
shakli + ko‘makchi fe’l qurilmasi orqali ifodalansa-da, ko‘makchi fe’lning ma’nosi ingliz tilidagi
predloglar ma’nosidan o‘zining lug‘aviy ma’nosini saqlab qola olish xususiyatining kuchliroqligi
bilan ajralib turadi. Bundan tashqari, morfologik sathda ko‘makchi fe’lli qurilmalar ifodalaydigan
tarz ma’nolari birgina ko‘makchi fe’l bilan cheklanmaydi. Zamon shakllari kategoriyasidan farqli
o‘laroq o‘zbek tilida ko‘makchi fe’llar harakat tarzining “qobiliyat” ma’nosini ham ifodalay oladi.
Masalan: 1. Bunday vaziyatda, ayniqsa, xushomadgo‘ylarga qiyin: rahbarlar qo‘yniga kirib
ketishning mashqini olgan bu kimsalar, yangi xodimliklarida Asror Valievichning ham issiq
bag‘riga bir-ikki talpinib ko‘radilar (U.Azim, Ishxonadagi ko‘rgazma). 2. Yana arazlash uchun
bahona topolmay turgan Iboqjon: “Hozir enamga aytib beraman!” deb yugurib uyiga qarab
ketardi (N.Boqiy, Qiyomatli tog‘a). Sintaktik sathda tarz ifoda vositalarini kuzatar ekanmiz,
o‘zbek va ingliz tillari orasidagi simmetriyaga guvoh bo‘lamiz. Ya’ni, o‘zbek tilida ham turli
hollar, xususan, ravish holi va payt holi bilan ifodalanishi mumkin. Masalan: 1. U eng bejirim
etikning bir poyini olib, shosha-pisha opaga ko‘rsatdi (U.Azim, Bir dasta qizil gul). 2. Ayol bu
xabarni   o‘chirib  yubordi.  So‘ng  bamaylixotir  oshxonaga   o‘tib,  xayolchan  tarzda
ovqatlanayotgan eriga boqdi (N.Ibroximova, Yozuvchi). 3. Zulayho tars-tars yurib ketar chog‘i
oliftaga bir tabassum hadya etdi (I.Sulton, Yusuf va Zulayho). 4. Birdan ko‘rinmas odam tilga
kiradi (U.Azim, Bir dasta qizil gul). Ta’kidlash joizki, sintaktik sathda tarzni ifodalovshi hol bilan
birikkan harakat fe’li ko‘pincha ko‘makchi qurilmaga ega bo‘lsa-da, asosiy tarz ma’nosi bevosita
hol orqali anglashiladi. Sintaktik sath vositalari o‘zining lug‘aviy ma’nosini saqlab qolish va
boshqa sath tarz vositalarini semantik nuqtai nazardan ma’lum bir darajada o‘ziga tobelantira olish
xususiyati bilan ajralib turadi. Bunday semantik dominantlik ushbu birliklarning birikma boshida
joylashuvi bilan asoslanishi mumkin. Masalan: 1. «Nari qoch! Chetga o‘t!» degan shovqinlar
kuchayib, daraxt bo‘yniga solingan sirtmoq tortildi, u ohista og‘a boshladi (A.Ibrohim, Ildiz).
Shuningdek, sintaktik sath vositalari harakatni bajarish qobiliyati ma’nosini ham ifodalashi
mumkin. Masalan: 1. Rossiyaga savdoga borib bor-budidan ayrilgach, bir amallab yarim tunda
yolg‘iz o‘zi qishlog‘iga kirib kelgan (A.Muxtorov, Haydarqul hayolllari). 2. O‘shanda otasi ayrim
odamlarga o‘xshab, baqir-chaqir qilib o‘tirmagan, xuddi og‘ziga bir kaft nos tashlab olganday,
lablarini mahkam qimtigancha qamchiga zo‘r bergan va sho‘rlik yigit uning changalidan zo‘r-
bazo‘r qochib qutulgandi (N.Norqobilov, O‘g‘ri). Ushbu misollarda sintaktik sath ifoda birliklari
harakatni bajarishga sarflangan kuch-quvvat va salohiyat darajasini ko‘rsatib, ayni shu ma’no
harakat  fe’lining lug‘aviy ma’nosi  bilan umumlashgan holda  harakatni  bajarish  qobiliyati
ma’nosini ifodalamoqda.
     An’anaviy  tilshunoslikda  so‘zlarning  uslubiy  bo‘yog‘i,  ya’ni  ifoda  semalari  asosida
so‘zlarning uslubiy tasnifi keng o‘rganilgan. Bu tasnifda so‘zlar, asosan, umumiste’mol so‘zlari,
qo‘llanilishi chegaralangan so‘zlar, uslubiy bo‘yoqqa ega so‘zlar, kitobiy so‘zlar va so‘zlashuv
tiliga xos so‘zlar kabi guruhlarga bo‘linib, maktab va oliygoh darsliklarida, ilmiy tadqiqotlarda
keng izohlangan [6,62]. Tarz ma’nosining uslubiy ifodalanishiga oid ko‘plab misollar va ularning
keng tahlilini keltirib o‘tish mumkin. Ammo, ushbu uslubiy vositalarni avvalambor guruh va
turkumlarga ajratib olish lozim. Tarz ma’nolarining so‘z tarkibidagi fonetik o‘zgarishlar vositasida
ifodalanishi uslubiyatga aloqador bo‘lib, yozma manbalarda uning voqelanishiga deyarli guvoh
bo‘lmaymiz.
                         Фойдаланилган адабиётлар:
      1. Ғуломов А., Асқарова М. Ҳозирги замон ўзбек тили. –Тошкент: Фан, 1961. –252 б.
     2. Ҳожиев А. Ўзбек тили сўз ясалиши тизими. – Тошкент: Ўqитувчи,  2007. –Б. 53.
     3. Жалолова Ш. Инглиз ва ўзбек тилларида феъл турларининг чоғиштирма тадқиқи:
Филол. фан. бўйича фалсафа доктори (PhD) дисс. автореф. – Тошкент, 2019. –Б. 4.


                                         574      4. Ҳожиев А. Феъл. – Тошкент: Фан, 1973. – 268 б.
      5. Ҳожиев А. Ўзбек тилида кўмакчи феъллар. – Тошкент: Фан, 1966.      – Б. 14-15.
       6. Неъматов H., Расулов Р. Ўзбек тили систем лексикологияси асослари. – Тошкент:
   Ўқитувчи, 1995. – Б. 62.


  QIPCHOQ LAHJASIDAN OLINGAN MATNLARNING SINTAKTIK TAHLILI VA
                      STATISTIK YONDASHUV

 SYNTACTIC ANALYSIS AND STATISTICAL APPROACH OF TEXTS FROM THE
                     KIPCHOK DIALECT

                                           Mamayusupova Nilufar Jo‘ra qizi
                                                      Termiz davlat universiteti talabasi
                                                       nilufarjorayevna0424@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu tezisda qipchoq lahjasining o‘rganilishiga doir umumiy qarashlar ifoda
etilgan bo‘lib lahjaning xususiyatlatri tilshunoslikning  sintaktik sathiga yondashgan holda
tahlilga tortilgan va statistic yondashilgan.
      Kalit so‘zlar: Qipchoq lahjasi, sintaktik tahlil, sodda va qo‘shma gaplar, egali hamda egasiz
gaplar, sheva, lahja.

      Abstract. This article expresses general views on the study of the Kypchak dialect, and also
analyzes the features of the dialect using an approach to the syntactic level of linguistics and a
statistical approach.
     Keywords: Kipchak dialect, syntactic analysis, simple and compound sentences, possessive
and non-possessive sentences, dialect, dialect.

     O‘zbek  tili boshqa turkiy tillardan ko‘p shevaliligi bilan farqlanadi. Professor Y. D.
Polivanov asrimiz birinchi choragidayoq o‘zbek tili o‘zining ko‘p shevaliligi bilan boshqa turkiy
tillardan  ajralib  turishi haqida o‘zining ilmiy ishlarida ma’lumot bergan edi [Reshetov V.
Shoabdurahmonov  Sh.  1978:  34].  O‘rta  Osiyo  mamlakatlarida,  asosan,  O‘zbekiston  va
Qozog‘istonda tarqalgan o‘zbek  tilining shevalaridan  biri qipchoq shevalaridir. U No‘g‘ay
qipchoq ostguruhiga mansub hisoblanadi. Qipchoq lahjasi shevalarining Movarounnahrga kirib
kelishi XVI asr Shayboniyxon bilan bog‘liq degan  fikrlar mavjud. Biroq Movarounnahrda
qipchoqcha  gapiradigan  qabilalar  mavjud  bo‘lgani  oldindan  ma’lum.  Dialektologiyada
Surxondaryo va Qashqadaryoda qipchoqlar tarqalishi ko‘proq degan nazariyalar mavjud. Farg‘ona
va Toshkent bundan mustasno deya  ko‘rsatiladi. Qipchoq  lahjasini eng  yirik  tadqiqotchi
Xudoyberdi Doniyorov o‘rgangan. Bugungi kunda esa Ravshanova T. [Ravshanova T. 2023:126],
Norboyeva X. [Norboyeva X. 2024:107], Alimova Sh. [Alimova Sh. 2022:144]  kabilar nazariy
yoritilishi kuzatilsa, Xolova M. [ Xolova M. 2023] hamda Bobobo‘tayev M. ning tadqiqotlarida
esa  lahjaga  leksikografik  amaliy  yondashuvlarni  kuzatish mumkin. Qipchoq  lahjasining
Surxondaryo hududi kesimida tahlil etadigan bo‘lsak, Boysun (70% aholi [Xolova M. 2023.88.]),
Denov, Sho‘rchi, Sherobod, Qiziriq, Jarqo‘rg‘on, Oltinsoy (qisman); Farg‘ona hududi: Buvayda,
Dang‘ara, Beshariq, Uchariq, Qo‘shtepa; Namangan hududi: Pop, Norin, Uychi; Andijon hududi:
Baliqchi, Shahrixon; Sobiq Xiva xonligi: Gurlan, Yangi Bozor kabilarni, shuningdek, eng ko‘p
qipchoqlar tarqalgan hududlar sifatida Xiva, Hazorasp, Qo‘shko‘pir, Bo‘g‘ot hamda Turkmaniston
hududlarini ham olishimiz mumkin.
     Bizning tadqiqot oyektimiz qipchoq lahjasiga oid matnlarning sintaktik tahlili ekan, bu
sohada sanoqli izlanishlar olib borilganligi ta’kidlash joizdir. Bular M. Turobova tomonida
Toshkent  shevasi hamda Y. Jumanazarovning o‘g‘uz  shevalarining  sintaktik  xususiyatlari
doirasidagi tadqiqotlardir [Ashirboyev S.49.]. Ushbu o‘rinda e’lon qilingan sheva materiallari


                                         575asosida shevalarning ayrim sintaktik xususiyatlarini yoritishga harakat qilinadi. Ta’kidlanganidek,
o‘zbek shevalarining o‘ziga xos xususiyatlari, asosan, fonetika, leksika, morfologiyada namoyon
bo‘ladi. Sintaksis esa hozirgi adabiy tilning so‘zlashuv shaklini ko‘proq aks ettiradi. Bu, ayniqsa,
savol-javoblardan iborat matnlarda ko‘zga tashlanadi. Xalq shevalaridan yozib olingan ertak, lapar
va boshqa janrdagi matnlarda ham, asosan, adabiy tilga xos bo‘lgan xususiyatlar aks etgan.
Samarqand viloyati “ǯ”lovchi shevalaridan namuna (Qulota qishlog‘i):
     Tojγa minip kelgänim ǯijrän čibar, (To‘yg‘a minip kelganim jiyran chibar)
     Qoj-qojdagi quvmak söz bijdän čiγar, (Qo‘y-qo‘ydagi quvmak so‘z biydan chiqar)
      Ǯigittiŋ alγan jari ǯaqši bosa, (Jigitting olg‘an yari jaqshi bo‘sa)
     Tal čibiqtaj buralip ujdän čiγar. (Tal chibiqtay buralip uydan chig‘ar)
     Arγimaqtiŋ balasi harimajdi, (Arg‘imaqting balasi harimaydi)
     Däri dijdi ǯuräkkä sarimajdi, (Dari diydi jurakka sarimaydi)
      Ǯigittiŋ alγan jari ǯaqši bosa, (Jigitting olg‘an yari jaqshi bo‘sa)
      Jeki ǯeŋi siräjäm tozimajdi. (Yeki jengi sirayam to‘zimaydi)
     Tojγa minip kelgänim quralaj kok, (To‘yg‘a minip kelganim quralay ko‘k)
      Avdarilip čapaman ajilim berk. (Avdarilip capaman ayilim berk)
     Qizdi körgän ǯerimdä qiliγim kop, (Qizdi ko‘rgan jerimda qilig‘im ko‘p)
     Qimiz sorap ičämän suvsadim dep. (Qimiz so‘rap ichaman suvsadim dep) [Ashirboyev S.
2016:106.]. Biz bilamizki, sintaktik tahlil 3 ga bo‘linadi. Bular:
       - Bog‘lanish bilan bog‘liq, ya’ni so‘z birikmasi tahlili;
       - Gap bo‘laklari bilan bog‘liq tahlil;
       - Gap qurilishi bilan bog‘liq tahlil.
      1. Dastlab so‘z birikmasi bo‘yicha tahlil qiladigan bo‘lsak, ushbu she’riy to‘rtliklarda jami
35 ta so‘z birikmasi qo‘llanilgan. Ularni birikish usuliga ko‘ra tasnif qilish quyidagicha ko‘rinish
oladi:
                                                                                       1-jadval
   №               Bitishuv                 Boshqaruv              Moslashuv
        1.          ǯijrän čibar                   tojγa minip                      ǯigittiŋ jari
        2.        minip kelgänim               ǯijrän minip                Arγimaqtiŋ
                                                                           balasi
        3.         qoj-qojdagi quvmak          bijdän čiγar                     ǯigittiŋ jari
        4.       quvmak söz                ujdän čiγar
        5.         alγan jari                   ǯuräkkä sarimajdi
        6.         ǯaqši bosa                    tojγa minip
        7.        Tal čibiqtaj               kok quralaj
        8.          čibiqtaj buralip               quralaj minip
        9.         buralip čiγar                  qizdi körgän
       10.        alγan jari                  Ǯerimdä kop
       11.        ǯaqši bosa                 qimiz ičämän
       12.         jeki ǯeŋi
       13.        siräjäm tozimajdi
       14.       minip kelgänim
       15.        avdarilip čapaman
       16.        berk čapaman
       17.        ajilim berk
       19.       körgän ǯerimdä
       20.        sorap ičämän
       21.       suvsadim dep ičämän

                    Izoh: Qipchoq lahjasiga oid matnning so‘z birikmalari jadvali
                                                                      1-diagramma


                                         576                               9%



                        31%                                                                      Bitishuv

                                               60%                             Boshqaruv

                                                                                              Moslashuv





                 Izoh: Qipchoq lahjasining bog‘lanish usuliga ko‘ra statistikasi
     Bundan anglashiladiki, qipchoq lahjasiga oid to‘rtliklarda:
      Bitishuvli so‘z birikmasi - 21 ta; 60%;
     Boshqaruvli so‘z birikmasi – 11 ta; 31%;
     Moslashuvli so‘z birikmasi – 3 ta; 9% ni tashkil etadi.
      Bitishuvli so‘z birikmasi odatdagidek, har ikkisiga nisbatan ko‘proq o‘rinni egallaydi.
Hozirgi o‘zbek adabiy  tilida qo‘shimchalarning  belgisiz  qo‘llanilishi keng qamrovga ega
hisoblanadi, lekin biz buni shevadan olingan matnlarni so‘z birikmasiga ajratish jarayonida ham
kuzatishimiz mumkin bo‘ladi. Masalan: Ǯijrän minip, qimiz ičämän, quralaj minip. Bu misollarda,
asosan, boshqaruvli so‘z birikmasida tushum kelishigi bilan bog‘liq belgisizlik ko‘rib o‘tilgan.
Moslashuvli so‘z birikmasida esa qaratqich kelishigi -ning qo‘shimchasi -tiŋ tarzida qo‘llanilgan,
ǯigittiŋ jari, Arγimaqtiŋ balasi kabi. Bu holat faqatgina moslashuvli birikmadagina yuz bermasdan
boshqaruvli so‘z birikmasida ham o‘z aksini topgan. Misol uchun: - ni ushum kelishigi -di holida;
-ga jo‘nalish kelishigi esa -g‘a tarzida qizdi körgän, tojγa minip kabi so‘z birikmalarida yaqqol
namoyon bo‘ladi: otli so‘z birikmasi – 15 ta;  fe’lli so‘z birikmasi – 20 tani tashkil etgan. Tahlil
jarayonidan ma’lumki, otli so‘z birikmasiga nisbatan fe’lli so‘z birikmasi salmoqli o‘rin olgan.
      2. Gap bo‘laklari bo‘yicha tahlil. Barcha gap bo‘laklari o‘ziga xos tarzda qo‘llanilgan.
Gaplar tarkibida inversiya hodisasi kuzatiladi. Misol uchun: Tojγa minip kelgänim ǯijrän čibar.
Bu gapda kesim to‘ldiruvchidan oldinga o‘tgan.
                 Tojγa minip kelgänim quralaj kok,
                  Avdarilip čapaman ajilim berk.
                  Qizdi körgän ǯerimdä qiliγim kop,
                Qimiz sorap ičämän suvsadim dep.
     Ushbu bandda 3-qatordagi gap bo‘laklari o‘z o‘rnida, boshqa barchasida esa inversiya
hodisasi ro‘y bergan va bularda to‘ldiruvchi va holdan oldin kesim o‘rin olgan. Tahlil uchun
olingan she’riy parchada undalma, kirish so‘zlarning ishtiroki kuzatilmaydi.
      3. Gap qurilishi bo‘yicha tahlil. “Ǯ” lovchi sheva vakillari tomonidan yozib olingan she’riy
to‘rtliklarda: sodda gaplar – 8 ta; qo‘shma gaplar – 2 ta. Tahlil jarayonidan anglash mumkinki,
sodda gaplar qo‘shma gaplarga nisbatan son jihatdan ko‘proqni tashkil etadi. Qo‘shma gaplarning
ergashgan qo‘shma gap turi qo‘llanilgan.
      Egali gaplar – 7 ta;
     Egasiz gaplar – 5 ta. Egasiz gaplarning shaxsi ma’lum turi qo‘llanilgan.
     Xulosa o‘rnida shuni aytib o‘tish lozimki, tahlil uchun Samarqand viloyati Qulota qishlog‘i
aholisi tomonidan yozib olingan she’riy parchani sintaktik tahlil qilish jarayonida o‘zbek adabiy

                                         577tili bilan o‘zbek dialektologiyasi sintaksis qonuniyatlari deyarli farqlanmaydi, ya’ni standart tilga
oid va shevaga oid matnlar  tarkibidagi so‘z  birikmalari, gap  bo‘laklari, shuningdek, gap
qurilishlari deyarli farq   qilmaydi, desak mubolag‘a bo‘lmaydi. O‘zbek shevashunosligida
sintaksis bilan qilingan tadqiqotlar u qadar ham ko‘p emas. Bu mavzuda hali bir qancha ishlar
amalga oshirilishi kutilmoqda.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Ashirboyev S. O’zbek dialektologiyasi. T.: Navro’z, 2016. 49-b
      2. Reshetov V.V., Shoabdurahmonov Sh. O’zbek dialektologiyasi. T.: O‘qituvchi,1978.
      3. Tursuntosh  R. Qipchoq  lahjasida  qavm-qarindoshlik  atamalarining  qo‘llanishi   //
образование наука и инновационные идеи в мире. – 2023. – Т. 21. – №. 1. – С. 126-128.
      4. Narbayeva X. Olmoshlarning qipchoq lahjasidagi va adabiy til o ‘rtasidagi tafovutlar //
Журнал академических исследований нового Узбекистана. – 2024. – Т. 1. – №. 4. – С. 107-
109.
      5. Максудовна С. А. Фонетические особенности хорезмско-кыпчакского диалекта //
Международный журнал междисциплинарных исследований EPRA (IJMR). – 2022. – Т. 8.
– №. 3. – С. 144-148.
      6. Холова М. Database of the uzbek dialect online dictionary and notes on the translation
of the kipchak dialect into english // Международный журнал искусство слова. – 2023. – Т. 6.
– №. 4.//
      7. Bobotayev M. Analysis of some lexemas of the kipchok dialect and their linguistic
characteristics in the" explanatory dictionary of the uzbek language" //международный журнал
языка, образования, перевода. – 2023. – Т. 4. – №. 2.
      8. Холова М. Практика создания диалектного корпуса узбекского языка // Каталог
учебников. – 2024. – Т. 1. – №. 1. – С. 88.– С. 3-206.


          SHO‘RCHI TUMANI XUSHCHEKKA QISHLOG'I SHEVASIDA
        QO‘LLANUVCHI AYRIM DIALEKTAL SO‘ZLAR XUSUSIDA

    ON SOME DIALECT WORDS USED IN THE DIALECT OF KHUSHCHEKKA
                    VILLAGE, SHORCHI DISTRICT

                                          Hazratqulova Shohsanam Sharofiddinovna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  o‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi
                                               sharofiddinovnashohsanam@agmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqola Sho‘rchi tumani Xushchekka qishlog‘ida uchraydigan ba’zi
so‘z va  iboralarni  tushuntirishga  qaratilgan. Bu shevada  uchraydigan  dialektal  so‘zlar
izohlanadi.
      Kalit so‘zlar: Qipchoq shevasi, evfemizm, kuchli fonetik o‘zgarish, singarmonizm.

      Abstract. This article focuses on the explanation of some words and phrases found in the
village of Khushchekka, Sho‘rchi district. Dialectal words found in this dialect are explained.
     Keywords: Kipchak dialect, euphemism, strong phonetic change, synharmonism.

     O‘zbek tili boshqa turkiy tillardan shevalarga boyligi bilan ajralib turadi. Bu til tarkibidagi
qarluq, qipchoq, o‘g‘uz  lahjalalariga birikuvchi shevalarning  fonetik, morfologik,  sintaktik
xususiyatlari bilan birga leksikasida ham o‘ziga xosliklar rang-barang. Biz maqolada qipchoq
lahjasi tarkibiga kiruvchi Surxondaryo viloyati Sho‘rchi tumani Xushchekka qishlog‘i shevasida


                                         578qo‘llanadigan, ammo  adabiy  tilda va boshqa  shevalarda uchramaydigan ayrim  dialektal
so‘zlarning leksik-semantik xususiyatlariga to‘xtalib o‘tamiz. Shevaning leksik tarkibida hayvon
nomlari, ularga xos sifatlar, oziq-ovqat mahsulotlari, narsa-buyum nomlari va insonga xos sifat va
xususiyatlarga oid so‘zlar talaygina. Dastlab, insonlarga xos sifatlar va belgilarga to‘xtaladigan
bo‘lsak, ular, asosan, salbiy bo‘yoqdorlikka ega. Masalan, güppi, sâvsäkät, näjnâv, tülpä, pârїq.
     näjnâv so‘zi shevada bo‘yi uzun, ammo fahm-u farosati kamroq, ko‘p gapiruvchi yoki
qo‘lidan hech bir ish kelmaydigan bo‘shang odamlarga nisbatan ishlatiladi. Bu so‘zning o‘zbek
tilining izohli lug’atida ham ikki ma’nosi qayd etilgan. 1. bo‘yi baland, novcha bo‘lsa; 2. sodda
bo‘shashgan odamlarni bildiradi [O‘zbek tilining izohli lug’ati, 2008:13]. Xushchekka qishlog’i
shevasida shu so‘zdan hosil qilingan näjn-näjn taqlid so‘zi mavjud. Bu so‘zni asosan, nihoyatda
ko‘p gapiruvchi, mijg‘ov odamlarga nisbatan ishlatishadi. Masalan, їnї näjnâv näjn-näjnläb
bašїmdї âvrїtїbžârdї.
     sâvsäkät – ishga yaroqli, lekin hech bir ish qilmaydigan odam. Їnї sâvsäkätgä ajtqâna süv-
püv äpkelämäkän. pârїq – o‘ziga e’tibor bermaydigan, sodda odam. Atäηї kördim Ahmadi pâriq,
enäηi kördim tâvânї žârїq. güppi – o‘zini eplolmaydigan gavdali odam. Güppi bo‘lmaj, ujâq-
büjäγiηä qarab žur. pökki- gavdali, semiz lekin kuchsiz odam. Pökki bo‘p qâpsän. lâdan- biror
ishni qilishga harakat qilgan, lekin eplolmagan bola. Lâdannїη janї âzabdä. Pâxїr- kambag’al
odam. pâxїr žo‘lї pânada, žâtar žajї žonada. Bu so‘z adabiy tildagi faqir so‘zining f < p, q < x
tovushlari mosligi asosida kuchli fonetik o‘zgarishga uchragan shakli.
     Shevada bїjbaq so‘zi ham qo‘llanilib, bu so‘z ikki xil ma’noda ishlatiladi:
      1) vafot etgan odam hamda 2) hech bir ishni eplolmaydigan odam ma’nosida qo‘llanadi.
Bizningcha, bїjbaq leksemasi bebaxt so‘zning fonetik o‘zgarishga uchragan shakli bo‘lishi
mumkin. Shuni ham qayd etish kerakki, aynan o‘lgan odam haqida fikr bildirilganda bečara
so‘zini qo‘llash ham ko‘p uchraydi. Shu vaziyatda bu ikki so‘z sinonimlik xususiyatiga ega
bo‘ladi. Ushbu shevada qo‘llanuvchi tülpä so‘zi adabiy tildagi telba leksemasining kuchli fonetik
o‘zgarishga uchragan shakli. Chunki ushbu so‘zning shevada qo‘llanish ma’nolari telba so‘zining
izohli lug’atdagi ma’nolaridan biri aqldan ozgan, devona, jinni so‘zlariga teng. Biroq uning
boshqa ko‘chma ma’nolarini ifodalamaydi [O‘zbek tilining izohli lug’ati, 2008:56]. Masalan,
adabiy tilda telba to‘lqinlar birikmasidagi telba so‘zining o‘rniga tülpäni ishlatib bo‘lmaydi.
Xushchekka shevasida ushbu so‘zning ma’nosi toraygan.
     Ushbu shevada käjpäη so‘zi befarosat, oηrov so‘zi ahmoq, or so‘zi tajang, žöpkäči esa gap
tashuvchi odam ma’nolarini beradi. Shevadagi or so‘zi omonimlik xususiyatiga ham ega, u bir
vaqtning o‘zida tajang odamni va balandlikka tik holatda chiqqan yo‘lni anglatadi. Bu so‘zning
o‘zbek tilining izohli lug’atida jarlik, chuqurlik, tepalik, balandlik hamda o‘jar, johil ma’nolarida
ishlatilishi qayd etilgan. or so‘zidan hosil qilingan orlamoq fe’li ham omonimlik xususiyatini
saqlagan. 1. tajang, jahli tez insonning o‘zi bilan o‘zi yoki atrofdagilar bilan chiqisholmay qolishi,
2. tik yo‘ldan tepaga ko‘tarilmoq. Tepaga ko‘tarilmoq ma’nosini beruvchi so‘z izohli lug‘atda o‘r
tortmoq birikmasi orqali ifodalangan [O‘zbek tilining izohli lug’ati, 2006:159]. žöpkäči so‘zi,
asosan, ayollarga nisbatan qo‘llanib, g‘iybatchi ma’nosini beradi. Agar erakaklarda gap tashish
holati kuzatilsa, unday erkaklar ham žöpkäči ataladi. Bu hudud shevasida bir qator joy nomlari
ham shevaga xos maxsus so‘zlarga misol bo‘la oladi. Masalan, žâna, žâγalam, sâγanaq kabilar
shular jumlasidandir. žâna - bir tomoni adirlik, bir tomoni jarlik bo‘lgan yolg‘izoyoq yo‘l. Pâxїr
žo‘lї pânada, žotar žajї žânada. žâγalam - pastroq adirlik va ariq va kanallarning chekkasi
ma’nosida  qo‘llanadi.  selgä-  sel keladigan  joy. Selgäning  їčїda ojnämänglär. sâγanaq –
selgalarning ichi va yoqasi. Selda bo:mäsä, sâγanaqda tosh bo:mäjdi. selâbä- selda oqib kelgan
o‘tin.
     Ushbu shevada yozgi oyoqkiyimni šatak, ko‘p yosh bolalardan iborat jamoani esa bäčkänlär
deb atashadi. Masalan, Bäčkânlârâv bäčkänlär, tez keηlär. Shuningdek, älämžä:m so‘zi ham
qo‘llanib, adabiy tildagi miqdorni bildiruvchi ko‘p, anchagina so‘zlarining shevadagi variantidir.
Masalan, älämžä:m žol žurdi. Fikrimizcha, bu so‘z olamjahon so‘zining kuchli fonetik o‘zgarishga
uchrashi natijasida paydo bo‘lgan. Shevada qo‘llanuvchi žїldїrmoq so‘zi omonimlik xususiyatiga
ega. Uning birinchi ma’nosi mol yoki qo‘ylarning o‘tlab turgan joyini salgina o‘zgartirib, siljitib


                                         579qo‘ymoq, ikkinchi ma’nosi esa, biror ulov bilan ma’lum bir kishini manziliga yaqinroq joyga eltib
qo‘yishdir. žїldїratїp ke:moq birikmasi esa uyda bog‘lovda boquvda turgan mol yoki qo‘rada
boqilayotgan qo‘ylarni adir, o‘tloqqa o‘tlatib kelish ma’nosida qo‘llanadi. ulaqmoq so‘zi ham ko‘p
qo‘llanib, odamlarga nisbatan ham, hayvonlarlarga nisbatan ham  ishlatiladi. Bir topshiriqni
oxirigacha eshitmay shoshilib ketgan odamga nisbatan ulaγїb ketdi birikmasini qo‘llashadi. Qo‘y
sigirlarga nisbatan ishlatilganda esa to‘dadan ajralib, adashib ketish ma’nosini beradi.
      Xushchekka  qishlog‘i  tog‘li hududlarga yaqin  joylashgani  sababli,  aholisi yovvoyi
hayvonlarga ko‘p duch kelishadi. Shu sababli shevada hayvon nomlarini atashda evfemizm
hodisasi ham uchraydi. Xususan, bo‘ri va ayiqni žândar deb aytishadi. Ushbu holat xalq ongida
qadimdan saqlanib qolgan bu hayvonlardan qo‘rqish bilan bog‘liq. Jondor so‘zining izohli
lug‘atdagi ma’nosi tirik, tirik mavjudot deb berilgan [O‘zbek tilining izohli lug’ati, 2006:105].
Surxondaryolik yozuvchi Shukur Xolmirzayevning “Bodom qishda gulladi” asarida ham bu so‘z
uchraydi: “O‘rmonda jondor ko‘p: silovsin bor, to‘ng‘iz bor.” Ushbu misoldan Surxondaryoning
ayrim hududlarida barcha yovvoyi hayvonlarni jondor deb atashini bilishimiz mumkin. Ushbu
hudud shevasida bo‘ri bilan bog‘liq yana bir evfemizm mavjud. Uni qâršїqul deb ham atashadi.
      Ilk bahor kunlarida bolalar daraxtlar tagidan, tutzorlar va adirlardan guldirgich qidirishadi.
Bu kichik hashoratni topib oyoqqa surtadigan bo‘lsa, tez yugurish mumkin deb ishonishadi.
Chumoli ini kabi qumloq inchada yashovchi, nihoyatda tez harakatlanuvchi ushbu jonzot güldirgič
deb ataladi. Bu jonzot Samarqand shevasida čülili, Jizzax shevasida čülačüla shaklida qo‘llanadi.
     Xushchekka qishlog‘ida uchrovchi taom nomlari boshqa shevalarda ham uchrasa-da,
tayyorlanish uslubi turlichaligi bilan farq qiladi. Masalan,  koläbi toppä, qurtâva, qâγanaq,
gilagaj, uvuz, umâč šullä, žizziq(x), qâvurmâč, čajžâv va h.k.
     qâγanaq deb endi tuqqan sigirning birinchi sog‘ilgan sutiga aytiladi. Bu so‘z Saidmuso
Rahimovning  “O‘zbek   tili  Surxondaryo  shevalari”  kitobida  qâqanaγ  shaklida  beriladi
[S.Rahimov, 1993:22].
     Xulosa qilib aytganda, Xushchekka qishlog‘i shevasi o‘ziga xos dialektal so‘zlarga boy. Bu
so‘zlarning ayrimlari adabiy tildagi so‘zlarning kuchli fonetik o‘zgarishga uchragan shakli bo‘lsa,
ayrimlari adabiy tilda uchramasligi bilan xarakterlidir.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Раҳимов С. Сурхондарё ўзбек шевалари луғати. – Денов: 1993. –Б. 22.
      2. Ўзбек тилининг изоҳли луғати – Тошкент: "Ўзбекистон миллий энциклопедияси"
Давлат илмий нашриёти, 2008.
      3. Ҳозирги ўзбек адабий тили. –Тошкент: Ўқитувчи, 1980.
      4. Ashirboyev S. O‘zbek dialektalogiyasi. –Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      5. Кошғарий М. Девону луғот-ит турк. – Тошкент, 1963. I том
      6. Решетов В.В, Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек диалектологияси. – Тошкент, 1978;
      7. Шоабдурахмонов Ш. Ўзбек шевалари ва уларнинг ҳақида умумий маълумот.
Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: Фан, 1962.





                                         580 O’ZBEK FOLKLORSHUNOSLIGIDA HAYVONLAR HAQIDAGI ERTAKLARNING
                    ETIMOLOGIK ASOSLARI

   ETYMOLOGICAL FOUNDATIONS OF TALES ABOUT ANIMALS IN UZBEK
                       FOLKLORE

                                         Adahamova Ruxshona Zokirjon qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  o‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi
                                                          arz09112004@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada hayvonlar haqidagi ertaklarning uslub va me’zonlari, o’zbek
xalq ertaklarida hayvon obrazlari tahlili ,insonlar bilan hayvonlar o’rtasidagi munosabatni aks
ettirgan ertaklarga misollar keltiriladi
      Kalit    so’zlar:    folklorshunoslik,    hayvon-personajlar,maqsad   va    yondashuv,
antagonist,afsona.

      Abstract. The style and criteria of tales about animals, analysis of animal images in Uzbek
folk tales, examples of tales reflecting the relationship between humans and animals are given in
this articles.
     Key words: folklore, animal characters, purpose and approach, antagonist, legend.

     O’zbek  folklorshunosligida  ertaklarning eng qadimgi namunalari hayvonlar haqidagi
ertaklarni tashkil etadi. Aynan shu jihati bilan hayvonlar haqidagi ertaklar bevosita o’zbek
folklorshunosligining tarixiga daxldor. Ular evolutsiyasi, mazmuni, shakli-shamoyiliga ko’ra
boshqa tip ertaklardan farq qiladi. Bu xildagi ertaklarni sehrli yoki maishiy ertaklar qatoriga
qo’shib bo’lmaydi,chunki ularda tilsim asosida qurilgan hodisalar yo’q. Ularning ayrimlarida esa
yetakchi, yordamchi va antagonist hayvon-personaj o’rnida shum odam ishtirok etadi. Binobarin,
ular syujet semantikasi va tarkibi sehrli, maishiy va hayvonlar haqidagi ertaklarning oralig’ida
shakllangan.  Hayvonlar  haqidagi  ertaklarning  oraliq  tipi  yetakchi qahramon-shum odam
bilan,yordamchi hamda antagonist hayvon personajlarga asoslanadi. [ Afzalov M. 1964:21]
     Raqobat zamiriga qurilgan voqea va hodisalar bir oz g’ayritabiiy, ammo asosan hayotiy
manbaga ega bo’lib, ularning ildizi ibtidoiy tushunchalar, ovchilik va chorvachilik an’analari,
nihoyat, qadimgi asotirlar qa’riga kirib boradi.Bu xil ertak qator o’ziga xos belgilar bilan farqlanib
turadi. Bu belgilar,birinchidan,ertaklarda hayvon-personajlarning shartli qo’llanishida ko’zga
tashlansa, ikkinchidan, ertak motivlarining real hayvonlar xarakteri bilan bog’liq holda yuzaga
kelganlarida, uchinchidan esa, epik motivlarda patriarxal-qabilachilik tuzumiga xos xususiyatlar
hamda urug’laro ziddiyatning aks etishida namoyon bo’ladi.
     Hayvon-personajlar shartli qo’llanadi. Bu ularning odamsifat munosabati va nutqida a’yon
bo’ladi. Hayvon personajlarni odamsifat ta’riflash, u yoki bu belgini axloq normalari bilan
bog’lash ibtidoiy kishilarning o’simlik, hayvon va odamlarni bir narsa deb o’ylashdan boshlangan.
Ana shunday tushunchalar zoomorf hamda antropomorf shakllarda berilishini ta’minlangan.
Buning sababi qadimgi urug’, qabila a’zolarining odam o’limidan so’ng o’z totem hayvoniga
aylanadi, deb ishonishidan kelib chiqqan. Ana shu ishonch va e’tiqodlar hayvon va parrandalarni
odamlarning jonidan paydo bo’lgan, degan tasavvur paydo bo’lgan. Shuning uchun ham ayrim
hayvon,  parranda-darrandalar odam  bilan  bir  qatorga  qo’yilgan  va  ularni  odamlar deb
belgilaganlar. Mifologik afsonalarga asosida mana shunday turli xil shartli formalar vujudga
keladi. [ImomovK.1981:22].Masalan, Boyqiz aslida xonning qizi bo’lgan. U kambag’al cho’ponni
sevib qoladi, shunda otasi uni qo’ng’izga aylangin deb qarg’aydi. Va u qo’ng’izga aylanadi.
Shunday qilib ibtidoiy hayotdagi u yoki bu hayvonlardagi   olg’irlik, ayyorlik, zo’ravonlik,
shavqatsizlikga o’xshash har bir harakat, insonga xos ahloqiy bilan bog’langan.



                                         581    Eng qadimgi davrda yuzaga kelgan xalq ijodi asarlari, jumladan ertaklarda ham o’sha
davrlardagi ovchilik, baliqchilik va boshqa kasblar bilan shug’ullanuvchi insonlarning qarashlari,
ishonchlari, e’tiqodlari ifodalangan. Ular hayvonlarni insonlar kabi gapiradigan, fikrlaydigan
qobiliyatga ega deb tushunganlar. Yuzaga kelgan ertak va afsonalar nasldan-naslga, asrdan-asrga
o’tib bir qismi bizgacha yetib kelgan. O’zbek xalq ertaklari orasida hayvonlar haqida yaratilgan
ertaklar anchagina o’rnini tashkil etadi, bularda ham hayvonlar, qushlar,o’simliklar inson kabi
gaplashadi ,tortishadi, do’stlashadi , do’stini dushmandan, yaxshini yomondan ajratadi.Masalan,
“Susambil”   ertagida uy hayvonlari ,parrandalar birlashib, yaxshi, faravon, tinch joy axtarib
Susambil  mamlakatiga  yetib  boradilar.Hayvonlar  tilidan  mehnatkash  halqining  turmushi
ifodalanadi.
     Susambilga ketishda eshak arilarga shunday deydi:”Ey ukalar, sizlar ham bizga o’xshab och
qolib ,qiynalganga o’xshaysizlar.Bizning tanamizda shira qolgani yo’q .Soraganlaring bilan hech
narsa chiqmaydi.Shiramizni xo’jaynilarimiz so’rib olgan. Agar ovqat kerak bo’lsa ,biz bilan
yuraveringlar! Susambilga ega bo’lish uchun vaxshiy hayvonlar (sher,yo’lbars,bo’ri va boshqalar)
hujum qilganda, insonga yaqin bo’lib u bilan bog’langan uy javonlari – eshak xangraydi ,ho’kiz
suzadi,ari chaqadi,xo’roz qichqiradi.Xullas hamma bir jon,bir tan bo’lib, vaxshiy jonivorlarni
yengadilar va “o’tning quyug’i suvning  tinig’i, unda juda  erkaliklar, azob-uqubat  yo’q’’
Susambilga ega bo’ladilar.
    Bu ertakda o’tmishda mehnatkash xalq ommasining yaxshi, tinch, farovon, adolatli hayot
kechirish orzusi ifodalagan. Biz hayvonlarning haqidagi ertaklarning qaysi birini olmaylik
barchasida ma’lum maqsad va ma’lum yondashuv mavjud.
     Bizning xalqimiz tarixan jamiyatdagi ma’lum  illatlarni ochib berishda aynan hayvon
obrazlariga tayanganlar. bu borada esa ertaklar ahamiyatli. . Masalan, “Duradgor bilan najjor”
ertagini olaylik. Bunda duradgorning taxtani ishlab, arralab turganini ko’rgan maymun ham inson
qilayotgan ishni bajarmoqchi bo’ladi-yu, biroq uning dumi taxta orasiga qisilib qolib, azob beradi.
“Dod!” deydi maymun. Bundan chiqadigan ditaktik, axloqiy xulosa “Har kim o’zi bilgan ishni
qilishi kerak. Bilmagan ishning uddasidan chiqa olmay, maymunga o’xshab sharmanda bo’lib
qolmasligi kerak” demakdir.
      Insonlar bilan hayvonlar o’rtasidagi munosabatni aks ettirgan ertaklardan biri “Egri va
To’g’ri”  ertagidir. Bu ertakda To’g’rivoy  to’g’ri, sodda, ziyrak  bo’lgani, birovga xiyonat
qilmagani uchun maqsadiga yetadi. Egrivoy esa do’stiga xiyonat qilib, noto’g’ri yo’l bilan borgani
uchun jazosini tortadi. Bu ertakdan maqsad kishilarni to’g’ri, sofdil, do’stga mehribon, xiyonat
qilmaslik kabi ijobiy axloq normalari asosida tarbiyalashdir.
     Xulosa qiladigan bo’lsak, o’zbek xalq folklorshunosligida hayvonlar haqidagi ertaklar yaxlit
funksional tizimni yuzaga keltiradi. Voqea-hodisalar, xususan, personajlar talqinida ramziylik
bilan  birga majoziylik o’zaro uyg’unlashib  keladi. O’zbek  xalqining  milliy va ma’naviy
qadriyatlarini yuksaltirishda biz bunday tahlilga tayanishimiz mumkin.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. T.Mirzayev, Sh.Turdimov, M.Jo’rayev, J.Eshonqulov, A.Tilavov   “O’zbek folklori”
darslik Toshkent-2020.
      2. Kemal  H.Karpat,Studies on  Turkish  Politics  and  Society:Selected  Articles and
Essays,(Brill,2004),441.
      3. Afzalov M.O’zbek xalq ertaklari haqida.-T.:Fan,1964.-B.21.
      4. Hayvonlar H haqidagi ertak.Xalq og’zaki ijodi. 1297.
      5. Imomov K.O’zbek xalq prozasi,- T.:Fan,1981.-B.22.





                                         582  MUROD MUHAMMAD DOʻST, ASARLARIDA SHEVAGA XOS SOʻZLARNING
       QOʻLLANISHI HAMDA OʻZBEK ADABIY TILIGA MUNOSABATI
            (“Galatepaga qaytish” va “Dashtu dalalarda” asarlari misolida)

  THE USE OF SPEAKING WORDS IN THE WORKS OF MURAD MUHAMMAD
  DOʻST AND ITS RELATIONSHIP TO THE LITERARY LANGUAGE OF UZBEK
        (In the example of the works “Galatepaga qaytish” and “Dashtu dalalarda”)

                                                     Isoqova Guljahon Jahongirovna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                             Oʻzbek tili va adabiyoti universiteti talabasi

     Annotatsiya. Mazkur maqolada M. M.  Doʻstning “Galatepaga  qaytish”, “Dashtu
dalalarda” asarlaridagi shevaga xos soʻzlarning qoʻllanilishi va ularning tahlili, hamda oʻzbek
adabiy tiliga munosabati haqida fikr -mulohazalar bayon etilgan.
      Kalit soʻzlar: qipchoq lahjasi, leksika, adbiy til, qiyosiy tahlil, dialekti.

      Abstract. This article describes the use of dialectal words and their analysis in the works
“Galatepaga qaytish”, “Dashtu dalalarda” by M. M. Doʻst, as well as opinions and comments
about the relationship to the Uzbek literary language.
     Key words: Kipchak dialect, lexicon, literary language, comparative analysis, dialectism.

      Bilamizki, har bir adabiy til avvalo, oʻz ichki imkoniyatlari asosida rivojlanib, taraqqiy etib
boradi. Shuningdek, oʻzbek adabiy tili ham uzoq tarixiy-taraqqiyoti davomida dastavval oʻz ichki
imkoniyatlari asosida, jumladan, dialekt va shevalar orqali boyib boradi, rivojanadi. Xalq
shevalariga xos soʻzlarning adabiy tilga kirishi, adabiy tilning boyligiga aylanishida yozuvchi va
shoirlarning va, umuman, badiiy adabiyotning oʻrni kattadir. Zero, ma’lum bir hudud shevasiga
xos soʻz va birikmalarning adabiy tilga oʻzlashtirilishi asosan badiiy asarlar orqali yuz berishi hech
kimga sir emas. Badiiy adabiyotda shevaga oid fonetik, leksik va morfologik xususiyatlarning aks
etishi dialektizmlar deyiladi. Bunda shevadagi qaysi qatlamning aks etishiga qarab dialektizmlar
ham fonetik dialektizmlar, morfologik dialektizmlar, leksik dialektizmlar kabi turlarga boʻlinadi.
Leksik  dialektizmlar  shevaga  oid  soʻzlarning  badiiy  asarlarda  qoʻllanilishidir.  Fonetik
dialektizmlar badiiy asarda muayyan shevaga oid fonetik xususiyatlarning aks etishidir. Ma’lumki,
fonetik dialektizmlarda emotsional boʻyoq kuchli boʻlmaydi. Bundan tashqari, shevaga xos
boʻlgan  tovushlar  sistemasini  faqatgina  transkripsiya  orqali  berish mumkin.  Morfologik
dialektizmlar badiiy asarlarda shevaga xos morfologik elementlarning qoʻllanilishidir. Badiiy
adabiyot tili xalq (millat) tili boyliklarining qayta ishlangan koʻrinishidir. Shu jarayonda badiiy
soʻz ustalarining voqea yoki qahramon sarguzashtlari oʻtadigan shevaga murojaat qilishlari e’tirof
etib kelinadi. Adabiyotda mahalliy kolorit degan tushuncha bor. Bu esa adiblarga mahalliy
kechinmalarni ifodalashda sheva xususiyatlaridan keng foydalanishga imkoniyat yaratadi. Badiiy
asar  tilining  ifodaliligi, qahramonlar nutqining individuallashgani koʻp  jihatdan  oʻrinli va
me’yorida qoʻllanilgan sheva unsurlariga bogʻliq. Badiiy adabiyotda dialektizmlardan ikki oʻrinda
foydalaniladi:
      1) dialogik nutqda qahramonning muayyan sheva vakili ekanligini koʻrsatish, mahalliy
koloritni berish maqsadida;
      2) qahramonnig xarakterini, oʻziga xosligini koʻrsatish uchun [Fayzullayev, 1975: 3].
    Murod Muhammad Doʻst, ham oʻzining asarlari bilan adabiyotimizning kitobiylashgan tilini
yangilab, unga jonli xalq tili ranglari va ohanglarini olib kirdi, sheva doirasida qolib ketayotgan
soʻz va iboralarning adabiy tildan oʻrin olishga toʻla huquqli ekanini isbotlab berdi. Yozuvchi oʻz
ijodida folklor uslubidan keng foydalanadi. Murod Muhammad Doʻst, ning “Galatepaga qaytish”
qissasi (1983) istiqlol arafasi oʻzbek nasrida muhim voqea boʻldi. Yozuvchi bu va boshqa
qissalarida  olis  qishloqlarda  yashayotgan  oddiy  kishilarning  kundalik mehnat  ogʻushida


                                         583kechayotgan hayotini  diqqat-eʼtibor bilan kuzatadi, ularning oʻziga xos  tabiati va insoniy
saviyasini yorqin gavdalantiradi. Mendan bitta asar bilan yozuvchi adabiyotda qolishi mumkinmi
deb soʻrashsa: “Ha! Bu Murod Muhammad Doʻst, va uning “Dashtu dalalar” hikoyasi” – deb javob
qaytarardim. Hikoya xalq ogʻzaki ijodi va XX asrdagi nasrning eng soʻnggi yutuqlarini yelkasida
koʻtarib  turibdi. Umuman, dasht odamlari qiyofasi,  xarakteri,  tili va ichki kechinmalarini,
istehzoyu qochirimlarini XX asrda hech bir yozuvchi M. M. Doʻstchalik badiiy yorqin, xarakterli,
izchil   aks   ettirolgani   yoʻq   [https://kh-davron.uz/kutubxona/uzbek/nazar-eshonqul-otdan-
tushmagan-yozuvchi.htmll] .
    Bu asarlarni xususan, “Galatepaga qaytish” va “Dashtu dalalarda”larni oʻrganish jarayonida
shunga amin boʻldikki, bu asardagi ayrim dialektizmlar, iboralar ma’nosi “Oʻzbek tilining izohli
lugʻati”da berilmagani ham bu asarlar bizga adabiy tilimizning leksik boyligini oʻrganishda zarur
dialektologik manba boʻla oladi. Endi yuqorida aytilgan asarlardagi leksik dialektizmlar haqida
toʻxtalsak.
     “Galatepaga qaytish” va “Dashtu dalalarda” asarlarida qoʻllangan leksik dialektizmlar:
    Tumsaymoq- tumtaymoq-biror narsadan xafa boʻlib, ranjib yoki jahli chiqib qovoq solib
oʻtirmoq [OʻTIL 2008: 189]. M: Opa tagʻin tumtayib oldi [Murod Muhammad Doʻst 1983: 48].
     Gardankash-fors. Qoʻzgʻolonchi, oʻjar gapga koʻnmaydigan [OʻTIL 2006: 488]. M: Ochil
Kuch gardankash odam edi. [Murod Muhammad Doʻst 1983: 9].
      Ilkis-birdan, shartta. (OʻTIL  II: 194). M: Gʻaybarovning jahli qoʻzgʻadi, mullaga ilkis
qaradi [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 28].
     Baqamti- ba+ qamti( turk. soʻz) yaqin holda [ Murod Muhammad Doʻst 2006: 186]. M:
Lekin mulla Chorini baqamti ham keltirmagan [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 26].
     Yovuqlashmoq-yaqin kelmoq, yaqinlashmoq. [OʻTIL 2006: 24]. M: Keyin egardan tushib,
nazardan qolgan mahalgina oralari sal yovuqlashqanday boʻldi [Murod Muhammad Doʻst 1983:
26].
     Xobdori -“xob”- uyqu, uyqudori [OʻTIL 2008: 403]. M: Bitta xobdorini akasiga uzatdi
[Murod Muhammad Doʻst 1983: 31].
      Jelag-Xotin-qizlar boshga tashlab yuradigan roʻmol [OʻTIL 2006: 80]. M: Boshiga jelagini
olib yugurdi [Murod Muhammad Doʻst 1983: 20].
     Uvat -Dala yoki ekin maydoni ichida, chetlarida qoldirilgan boʻsh yer, tor yoʻl [OʻTIL 2008:
262]. M: U yoʻngʻichqapoya chetidagi pastak uvatga oʻtirdi. [Murod Muhammad Doʻst 1983: 49].
     Palaxsa-palaxsa- 1. Yer chopganda yo haydaganda uvalanmay, butun holda koʻchgan katta
yapaloq kesak. 2. Har qanday qattiq narsaning undan ajralgan yaxlit yapaloq parchasi [OʻTIL
2006: 208]. M: Avliyoning goʻri koʻp qon ichgan edi: ustidagi toshlarning hammasi qoʻngʻir
tusda, qotgan qon palaxsa-palaxsa boʻlib yorilgan [Murod Muhammad Doʻst 1983: 56].
     Boʻtana- Loyqa, qum, tuproq kabilar aralshgan suv [OʻTIL 2006: 421]. M: Boʻtana boʻlib,
pishqirib oqqan suv [Murod Muhammad Doʻst 1983: 54].
     Soʻljaymoq -1.Es hushini yoʻqotib angrayib qolmoq, serraynoq. 2. Qovogʻini lab-lunjini
osiltirmoq. 3. Bujmaymoq, burishib tirishmoq [OʻTIL 2006: 613]. M: Mulla battar soʻljaydi
[Murod Muhammad Doʻst 1983: 40].
     Sipqarmoq-bir simirishda ichmoq, tagi- tugigacha simirmoq. [OʻTIL 2006: 519]. M:
Choynak tubidan sirqitib uzatgan bir piyola taxir choyni sipqordi [Murod Muhammad Doʻst 1983:
6].
     Beboshvoq 1. Boʻshatib, yechib yuborilgan, boshvoqsiz. 2. Koʻchma ayni ma’nosi bebosh.
[OʻTIL  2006: 202]. M: U shusiz ham yolgʻiz qizini uzoq elga beboshvoq qoʻyib yubormagan
boʻlardi [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 40].
    Andarmon- fors. Band, mashgʻul, biron ishga va shu kabiga berilmoq qiziqib ketmoq.
(OʻTIL 2006: 84). M: Eratlab qoʻliga gavron olib choʻlga chiqib ketgani bilan to shomgacha
podaga andarmon boʻlib yuradi [Murod Muhammad Doʻst 2013].
     Obijoʻsh - Objoʻsh -Qaynagan qaynoq suv. (OʻTIL III: 72). M: Ichgali bir qultum obijoʻsh
ham bermadi[ Murod Muhammad Doʻst 1983: 41].



                                         584     Dastshoʻ -qoʻl yuvadigan idish [OʻTIL 2006: 575]. M : Dahlizga chiqib, dastshoʻ bn oftoba
keltirdi [Murod Muhammad Doʻst 1983: 48].
     Tarrak- Palak otib oʻsadigan poliz ekini va uning bodringdan koʻra yirikroq kuvrak hosili
[OʻTIL 2006: 576]. M: …suvi boʻlmasa ham xurjunidan birorta tarrak qovuncha chiqardi [Murod
Muhammad Doʻst 1983: 61].
    Mayishmoq -bukilmoq, egilmoq ( asosan, qomat yoki oyoq-qoʻl haqida ) [OʻTIL 2006:
528]. M: Charchoq bilan ogʻriqdan mayishib zoʻrgʻa yuradi [Murod Muhammad Doʻst 1983: 57].
     Taysalladi- bir necha ma’nolari mavjud, biz keltiradigan gapdagi ma’nosi : hadiksiramoq,
shu holda oʻzini orqaga olmoq. [OʻTIL 2006: 642]. M: Hech moʻljalim yoʻq, deya- Nazar Maxsum
taysalladi. [Murod Muhammad Doʻst, 2013].
     Tusmollamoq- tusmol, taxmimga asoslanmoq, tusmol taxmin asosida ish koʻrmoq. [OʻTIL
2006: 205]. M: Rahmatli biror nima qoldirgan chiqar, - deb tusmolladi mulla Doniyorning kenjasi
[Murod Muhammad Doʻst 1983: 67].
     Gʻujanak - oyoq qoʻllari yigʻilgan tanasi egik boshi bukik holat. [OʻTIL V, 2008: 458]. M:
Qoratoy egasining qarashiga chiday olmadi, poxol ustida gʻujanak boʻlib, yana koʻzlarini yumdi
[Murod Muhammad Doʻst 2013].
     Tangʻiydi - mahkam siqib, oʻrab aylantirib bogʻlamoq [OʻTIL 2006: 670]. M: Kimdir
albatta boshida boʻladi, oʻlayotganini koʻradi, qovoqlarini yopadi, iyagini tangʻiydi [Murod
Muhammad Doʻst 1983: 30].
    Qaznoq -Ombor vazifasini bajaruvchi xona, hujra. [OʻTIL V,2006: 210]. M: Qaznoqni
ochadilar, xaltadan un va yogʻ olib chalpak pishiradilar. [Murod Muhammad Doʻst 1983: 36].
     Yolgʻizoyoq yoʻl -faqat piyodalar yurishi mumkin boʻlgan tor yoʻl, soʻqmoq. [OʻTIL 2006:
33]. M: Yolgʻizoyoq yoʻlning chetlarida - pastu baland lekin usti birday yasi tepachalar…[ Murod
Muhammad Doʻst 1983: 14].
    Merov - xushyor, ziyrak boʻlmagan odam, angraygan, anqov. [OʻTIL 2006: 58]. M: Biz
ularga merov boʻlib koʻrinamiz [Murod Muhammad Doʻst 1983: 47].
     Epkin-1. Shamol, suv va shu kabilarning oqimi shu oqimdagi ta’siri, urinishi. 2. Umuman,
narsaning yoʻnalishi, yoʻnalishdagi urinish kuchi. [OʻTIL 2006: 14]. M: Bir mahal havo dim
tortganini sezdi. Dim, epkinsiz quyuq. [Murod Muhammad Doʻst 2013].
     Pastqam-kishi nazari tushmaydigan; odamlar kam boʻladigan; hilvat odamlardan holi joy;
ovloq. [OʻTIL 2006:  236]. M:  Oʻzini koʻrganda pastqamga  tashlab  ketasizu, bu yerda
gardankashlik qilasiz. [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 65].
     Xesh- oʻz, oʻzi, qarindosh, yaqin kishilar. [OʻTIL 2008: 394]. M: Uni Shoʻrquduqdan
qoʻshilib chiqqan kelinning xeshlari boshladi. [Murod Muhammad Doʻst, 2013].
     Xezlanmoq- tez harakat bilan oldiga intilmoq, tashlanmoq [OʻTIL  2006:  393]. M: Ikki
piyola aroq ichguncha har ne janjalga xezlanib oʻtirdi. [Murod Muhammad Doʻst, 2013].
     Choʻkich -qattiq toshloq yerni va shu kabi. qazish, kovlash uchun ishlatiladigan uchi oʻtkir
poʻlat asbobi ; metin [OʻTIL  2006: 521]. M: Yeri naq metin- choʻkich tegsa chaqin chiqadi
[Murod Muhammad Doʻst, 2013].
    Chaqin -oʻt, oʻt uchquni [OʻTIL 2006: 466]. M :Choʻkich tegsa chaqin chiqadi [Murod
Muhammad Doʻst, 2013].
    Kapa- vaqtincha yashash uchun darxt shoxlari va yirik oʻt-oʻlanlar bilan oʻrab quriladigan
xona, yozlik uy, chayla [OʻTIL,. 2006, 315). M: Ammo gʻaflatda qoldi, kapadek boʻlib agʻdarilib
tushdi [Murod Muhammad Doʻst, 2013].
     Chalgʻi- Uzun dastali katta oʻroq [OʻTIL 2006: 452]. M: Chalgʻini tishini peshladi (Murod
Muhammad Doʻst, 2013). Peshlamoq- oʻtkirlamoq [OʻTIL 2006: 221].
     Choʻltoq -Yulungan, kesilgan, toʻmtoq (OʻTIL  2006: 524). M: … qoʻlida choʻltoq
supurgi…[Murod Muhammad Doʻst, 2013].
     Qavat-bu soʻzning bir necha ma’nolari mavjud, biz keltiradigan gapdagi ma’nosi : Yon,
atrof [OʻTIL 2006: 200]. M: Yolgʻiz emas qavatida yana ikki otliq …[ Murod Muhammad Doʻst,
2013].



                                         585     Ilviramoq- yiring suv olib ketmoq (OʻTIL 2006: 188). M: Bemor uzoq vaqt qadalib yotsa,
terisi ilvirab salga shilinadigan boʻp qoladi [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 33].
     Barkash- jez yoki misdan tayyor. va patnis oʻrnida ishlatiladigan, doira yoki toʻrtburchak
shakldagi roʻzgʻor asbobi [OʻTIL  2006: 169]. M:Tandir supasida yotgan eski mis barkashga
oʻtirdi [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 6].
     Ijirgʻanmoq- nojoʻya yoki yoqimsiz ish gap qiliq, voqea hodisa, va shu. k. dan gʻashi kelib
gʻinjimoq [OʻTIL 2006: 175]. M: Gʻaybarov ijirgʻandek Mannoning qoʻlidan yulqinib chiqdi [
Murod Muhammad Doʻst 1983: 8].
     Orqavoratdan-Birovning orqasidan oʻzi yoʻgʻida, zimdan (gapirmoq) [OʻTIL 2006: 143].
M: Oravoratdan cholim deb ataydi…[ Murod Muhammad Doʻst 1983: 17].
     Burov- asl. m. burash aylantirish, koʻch. m. avj, siquv (OʻTIL 2006: 381). M: Uyga qaytib,
xotinini burovga oldi. (siquvga olish, qistovga olish m. ) [ Murod Muhammad Doʻst, 2013].
     Nuqsi urmoq- ta’siri oʻtmoq (OʻTIL 2006: 68). M:Turish-turmushiga shahar nuqsi urgan
[Murod Muhammad Doʻst 1983: 67].
     Rangpar-fors. Rangi oʻchgan, yoʻqolgan (OʻTIL 2006: 349). M: Oʻtlar endigina nish urgan,
rangpar, aftodahol…[ Murod Muhammad Doʻst 1983: 52].
     Aftodahol- ayni m. yiqilgan darmonsiz. [OʻTIL 2006: 119].
     Zangʻar-fors. axloqsiz ayolga nisbatan ishlatilgan [OʻTIL 2006: 131]. Biz keltirgan gapda
esa, vulgarizm  boʻlib kelgan. M: Zangʻar  Jalil oyoqlarimga tirmashib  yigʻladi  [ Murod
Muhammad Doʻst 1983: 61].
     Baloq-ayn. shev. pocha, shimning pastki qismi [OʻTIL  2006: 152]. M:...yenglariyu
ishtonining baloqlarigacha roʻdapoday osilib yotibdi [ Murod Muhammad Doʻst, 1983].
     Entikmoq-ayni ma’nosi xoʻrsinmoq, koʻch. m. juda ehtiyoj sezmoq, orziqmoq [OʻTIL
2006: 17]. M: Boshqa odam boʻlsa entikib oʻlardi  [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 60].
     Qimtinmoq-qimtimoq-lablarini bir biri yokitishi orasiga olib qismoq, yigʻishtirmoq [OʻTIL
2006: 295]. M: Raim oqsoqolularning qarshisida sal qimtinib turadi [ Murod Muhammad Doʻst
1983: 27].
     Pishang bermoq-biror hatti harakatga undamoq, ataylab gij-gijlamoq. [OʻTIL 2006: 320].
M: Balki Raim oqsoqolning oʻzi pishang bergandir [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 77].
     Oʻngʻaysiz- Hijolatga soladigan; hijolatli; noqulay. (OʻTIL,.5-tom, 2008, 156). M:Zokirdan
soʻrash ham oʻngʻaysiz ( Murod Muhammad Doʻst 1983: 30). Yuqorida keltirilgan dialektizmlar
Oʻzbek tilining izohli lugʻatida keltirilgan ya’ni izohlangan dialektizmlar edi.
     Endi Oʻzbek tilining izohli lugʻati(5 tomlik)da izohlanmagan leksik dialektizmlar tahliliga
toʻxtalamiz:
     Bexroq- Yaxshiroq. M: Lekin bari bir Mahanboy sendan behroq [ Murod Muhammad Doʻst
1983: 6].
     Olachagʻir- ola bula kulrang. M: Koʻzlari olachagʻir, kelbatidan odam choʻchiydi [ Murod
Muhammad Doʻst 1983: 12].
     Koʻyindi – goʻr, qabr. M:Bir koʻnglim, bolani koʻyindidan olib, enasining yoniga qoʻyay
dedim, lekin odamlarni oʻyladim, oʻzingiz bilasiz, mulla, udumi shu, bolani ena qavmiga qoʻshib
boʻlmaydi [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 18]. Mehmonkoʻrsatar- uyga kelganda mehmonni
tanishtirish maqsadida mahalladan yoki qishloqdan yaqinlarni chaqirish. M: Mehmonkoʻrsatar
qilib butun ovulni yigʻib kelishadi [ Murod Muhammad Doʻst 1983: 40].
    Nuqmoq-barmoq bilan ishora qilmoq. M: Mulla barmogʻini nuqib Gʻaybarovni koʻrsatdi [
Murod Muhammad Doʻst 1983: 28].
     Toriqmoq-Ichi yuragi siqilmoq, koʻnglini qorongʻu bosishi,  ilojsizlikdan hech joyga
sigʻmaslik kayfiyati, zerikmoq, ziq boʻlmoq. M: Polvonning yuragi toriqdi. [Murod Muhammad
Doʻst 2013].
      Iyartib ketmoq-Ergashtirib ketmoq. M: Xadicha uzoqlabdi, Shoʻrquduqning yoʻlida qizini
iyartib ketyabdi [Murod Muhammad Doʻst 2013].
     Taqron- taqir, oʻt -oʻlan oʻsmaydigan, qattiq qatqaloq bilan qoplangan yer. M: Taqron joyda
toq oʻzi oʻtiribdi [Murod Muhammad Doʻst 2013].


                                         586     Toyxar- eshak bolasi, xoʻtik. M: Boshidan tuproq sochganmi, aft -basharasining kulga
yumalagan toyxardan farqi kam [Murod Muhammad Doʻst, 2013]. Yakqat - birqat -bir qavat. M:
Kiyim-piyimi bilan yakqat koʻrpachada yotibdi [Murod Muhammad Doʻst 1983: 43].
     Toʻnbichar – nikoh toʻylaridan oldin oʻtkaziladigan marosim. M: Toʻydan oldinroq,
toʻnbicharga odam chaqirishganda, u oʻgay opasini tizzasida bichiq, qoʻlida qaviq igna bilan
koʻrdi… ([Murod Muhammad Doʻst 1983: 19].
     Koʻpyurishli – koʻp narsani koʻrgan, biladigan, koʻzi ochiq ma’nosida (odamga nisbatan).
M: – Siz koʻpyurishli odamsiz, qassob, – dedi Mahanboy, – Murod amakigayam bitta shunday
narsadan topib bersangiz boʻlardi. [Murod Muhammad Doʻst 1983: 67]. Yuqorida tahlilga solgan
– “Galatepaga qaytish” va “Dashtu dalalarda” asarlarimizda uchragan shevaga oid soʻzlarimiz
ya’ni dialektizmlardan tashqari nozik ma’no qirralariga ega boʻlgan xalq iboralari-yu, oʻziga xos
dialektal frazeologizmlar ham keng qoʻllanilgan. Bularga yaqqol misol qilib, “qutqusiga qul
boʻlmoq” (qutqu- yomon ishga, yoʻlga undovchi, oyoqlantiruvchi da’vat; teskari tashviqot [OʻTIL
2006: 324]), ”damida osh pishgan paytlari”, ”echkini tuya desam ham ishonishadi”, “oʻksasi
qurimoq”, “olam zamondan beri”, ”sirtiga suv yuqtirmay”, “ joʻjabirday jonman”, “ sochi uzunlik
qilmoq”, “toza tomiriga suv yetmoq”, “ ajinasi tutmoq”, “xusuri qonmoq”, “ tutgan iskanasi but “
va shu kabilarni kiritishimiz mumkin.
     Xulosa qilib aytganda, Murod Muhammad Doʻst oʻz asarlarida dialektizmlardan unumli
hamda oʻrinli, ulardan ya’ni dialektizmlardan asardagi obrazlarni oddiy xalq vakili ekanligini
namoyon qilish uchun foydalangan. M. M. Doʻstning “Galatepaga qaytish” va “Dashtu dalalarda”
asarlari, nafaqat bu asarlari, balki uning butun ijodi hamon adabiyotshunoslik uchun hamda
tilimizning keng ifoda imkoniyatlarini oʻrganishda tadqiq va tahlil etish uchun muhim bir manba
boʻlib kelmoqda.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Ashirboyev S. Oʻzbek dialektologiyasi. – Toshkent: 2013.
      2. M. M. Doʻst. Galatepaga qaytish yoxud saodatmand G‘aybarov rivoyati. –T. : G‘afur
G‘ulom nashriyoti 1983.
      3. M. M. Doʻst. Dashtu dalalarda. 2008.
      4. Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I-II-III-IV-Vтомлар. – Т. : “Ўзбекистон Миллий
энциклопедияси” Давлат илмий нашриёти.2006-2008.
      5. Nazar Eshonqul. Otdan tushmagan yozuvchi. Xurshid Davron kutubxonasi. https://kh-
davron. uz/kutubxona/uzbek/nazar-eshonqul-otdan-tushmagan-yozuvchi. html
      6. Adabiyot majmua. –T. :Choʻlpon nomidagi nashriyoti. 2007.

  SHUKUR XOLMIRZAYEVNING “O’ZBEKLAR” HIKOYASIDA SHEVAGA XOS
   SO’ZLARNING ISHLATILISHI VA ULARNING “DEVONI LUG‘OTIT TURK”
                     ASARIDAGI SHAKLLARI

   (THE USE OF DIALECTAL WORDS IN SHUKUR KHOLMIRZAYEV'S STORY
      "UZBEKS" AND THEIR FORMS IN "DEVONU LUG'OTIT TURK")

                                                Boxodirova Irodaxon Sobitxon qizi
                                                       Alisher navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                             O’zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi
                                                       irodaboxodirova26@gmail.com

     Annotatsiya. O’zbek shevalarining tarixi va taraqqiyotini o’rganishda sheva,dialekt,lahja
kabi terminlar ishlatiladi.Sheva ayni bir hududga tegishli bo’lgan leksemalar bo’lsa,dialekt
ularning yig’indisidir,lahja esa o’zbek tilining taraqqiyotiga asos bo’lgan sheva va dialektlarning
yig’indisidir. Ushbu maqolada Shukur Xolmirzayevning “O’zbeklar” hikoyasidagi shevaga xos
so’zlar va ularning “Devoni lug’otit turk” asaridagi shakllari tahlil qilindi.


                                         587      Kalit so‘zlar: Sheva, dialektal leksemalar, frezeologizmlar, shevaga xos so’zlar, adabiy tilda
mavjud so’zlar, dialektal lug’at.

      Abstract. When studying the history and development of Uzbek dialects, terms such as
dialect, dialect, and dialect are used. If the dialect is lexemes belonging to the same region, the
dialect is their sum, and the dialect is the basis of the development of the Uzbek language. is a
collection of dialects and dialects. In this article, dialectal words in Shukur Kholmirzayev's story
"Uzbeks" and their forms in "Devoni lug'otit turk" were analyzed.
     Key words: Dialect, dialectal lexemes, phraseologisms, dialectal words, literary words,
dialect dictionary.

     O’zbek adabiyotining nasrda ijod qiluvchi yozuvchilaridan biri Shukur Xolmirzayevning
hikoyalarini o’qimagan kishi bo’lmasa kerak. O’zbek adabiyotida Abdulla Qahhordan so’ng
o’ziga xos hikoyanavislikka asos solgan yozuvchi. [ E.Ismoilova,2023,1]. Uning hikoyalari sodda,
ravon,  tushunarli, hayotiy va shevada yozilganligi  bilan  ajralib  turadi. Masalan, adibning
“O’zbeklar” hikoyasi. Ushbu asarda haqiqiy o’zbekning qanday bo’lishi , mehmondo’st, barchaga
birdek mehribon bo’lish, har qanday vaziyatda ham o’zini tuta olish kabi ezgu fazilatlar Surxon
vohasiga oid so’zlar orqali yanada ta’sirchan tasvirlab berilgan.
     Hikoyada bir necha guruhga oid leksemalar uchraydi. Masalan, adib asar qahramonlaridan
biri Botir cho’ponning ayolini ertalab turib sigir sog’ishini, uy yumushlarini bajarishini keyin yana
har kuni qiladigan ishi “o’rmak” to’qishini aytadi. Shu o’rinda to’quvchilikka oid leksemalar
uchraydi. Bular, ”o’rmak”, ”kalava”, ”qatim” kabi so’zlardir. O’rmak- bu sholchadir. Namangan
viloyatida uni “shalcha” tarzida ishlatiladi. Kalava so’zi esa ip ma’nosida. ”Devoni lug’otit turk”
asarida ushbu so’z “лgrik” shaklida berilgan. Bu yigirilgan ip degani, ya’ni kalava. G’altak kabi
ko’rinishi ham mavjud. Bu Qashqadaryo, Namangan viloyatlarida keng qo’llaniladi. Qatim so’zi
tikish asbobi ignadir.Bu so’z ham “Devoni  lug’otit turk” asarida “igna,yigna,niyna” kabi
ko’rinishlarda berilgan. Ustachilikka oid leksemalardan “loysuvoq”, ”guvala”, ”g’ishtin”, ”poxol”
kabi so’zlar ishlatilgan. Loysuvoq so’zinng “loyshuvoq” kabi ko’rinishi bor. Guvala-bu uyda
loydan yasalgan g’isht, g’ishtin esa g’ishtdan yasalgan narsani bildiradi. Poxol so’zi somon
ma’nosida   qo’llangan.  Bu   so’z  “Devoni   lug’otit   turk”   asarida  “saman”  shaklida
ifodalangan.Asarda       bir      nechta      o’simlik      nomlari     ham      uchraydi.
Bular,”ituzum”,”qiyoq”,”gulbo’ta”,”tarrak”,”yovvoyi   supurgi”,   ”ajriq”   kabilardir.  Qiyoq,
gulbo’ta kabilar ko’p yillik o’t nomlari. Ba’zi o’simlik nomlari “Devoni lug’otit turk”da ham
uchraydi. Bularga, ituzum-oq gulli,mayda qora yoki qizil mevali bir yillik yovvoyi o’simlik.
Asarda “љuğlu” shaklida uchraydi. Ajriq-u yumshoq bir o’t. Turklar uni یقاذرِ deydilar. O’g’uzlar
ذ harfini ی ga moslashtiradilar.Tarrak- bu poliz ekinlaridan qovunning bir turi. Hikoyada sinonim
so’zlarni ham uchratish mumkin. Birgina nam, sovuq joy ma’nosini ifodalash uchun “namxush”,
”namchil”, ”zax” kabi so’zlardan foydalanilgan. Zax so’zini Namangan viloyati hududida “zak”
shaklida ishlatiladi. ”Zak” so’zi esa Qashqadaryo viloyati hududida temirning turib-turib sarg’ayib
qolganiga aytiladi, ya’ni “temir zaklab ketibdi” kabi. Bu esa Namanganda “zang” so’zi orqali
ifodalanadi. Surxondaryo viloyatining shevasiga xos xususiyatlardan biri o’tgan zamon fe’lini -
gan, -kan, -di kabi qo’shimchalar bilan emas, balki “toza bo’lgich edi”, ”momo bo’lgichi edi” kabi
ifodalanishidadir. Bundan tashqari asarda maqol va frezeologizmlar ham uchraydi. ”Olovim chiqib
ketdi”, ”tutab ketasan kishi” singari iboralar bor. Bu iboralar qattiq jahli chiqqanini ifodalash
uchun ishlatiladi. Ularning “nervim chiqib ketdi”, ”asabim buzilib ketdi” kabi shallari ham
mavjud.”Uyat o’limdan qattiq”,asar qahramoni kasal bo’lib,shamollaganiga qaramasdan paxta
termay  uyda  o’tirishdan  uyaladi.Aynan,shu  vaziyatni  ifodalash  uchun  ushbu  maqoldan
foydalanilgan.Shamollash,tumov   so’zini  “Devoni   lug’otit   turk”da  “ucĝuq”   shaklida
berilgan.”Sochbog’” so’zi soch o’rilganda unga taqiladigan narsani bildiradi.O’rilgan sochning
“Devoni lug’otit turk”da bir necha ko’rinishdagi variantlari bor.Bular, “цrgüč”,” цrčük”,”цrmд
säč”. Цrčük-o’rilgan soch (o’g’uzcha),bu so’z “цrküč” so’zining o’zgartirilganidir.Asardagi
qahramonlardan  biri Maymoq ota-bu oqsoq degani. Oqsoq so’zi lug’atda “axsaq” shaklida


                                         588berilgan. Yakkamoxov - bu bir o’zi qolishni yaxshi ko’radigan, do’sti yo’q, gapirishni xush
ko’rmaydigan odamga nisbatan aytiladi. Bu so’z moxov kasalligi sifatida lug’atda “ anumп”
shaklida  berilgan. Bu  kasallik  bo’lib,yo’q  qilish,chetlatish degan ma’noni ham  bildiradi.
Yakkamoxov so’zi moxov so’zining ma’nosiga yaqin va bog’liqdir. Hikoyada “jo’ngina” so’zi
ham qo’llanilgan bo’lib, ushbu so’z “oddiy” degan ma’noni bildiradi va “Devoni lug’otit turk”da
“arsu” tarzida berilgan. Bu so’z o’g’uzcha va har bir jo’n narsa uchun ishlatiladi. Hikoyada
uchraydigan  shevaga  xos  leksemalarni  boshqa  hududlarda  ishlatilmaydigan  yoki  ayni
shaklda,ma’noda emas shunga o’xshash shaklda ishlatiluvchi va adabiy tilda ham mavjud bo’lgan
dialektal leksemalarni uchratish mumkin. Ayni shu hududga, ya’ni Surxondaryo viloyati Boysun
tumaniga xos leksemalarga:
     • gardi-chekka, chakka;
     • otar-yaylovda qo’shib boqish va saqlash uchun shakllantirilgan qo’y podasi;
     • rangi o’ngib ketgan-rangi bir biriga singishib ketgan;
     • suqatoy-ochko’z bola;
     • yazna-pochcha, opaning eri;
     • oshalol-pochachilarga taom bersih odati;
     • soyapar-dangasa kabi so’zlarni uchratish mumkin.
      “Tors-tors yorilgan ko’sak” ushbu jumlada ham shevalarning o’ziga xos xususiyatlarini
ko’rish mumkin. Tors-tors Surxondaryoda ko’sakning yorilganiga nisbatan ishlatilsa, bu so’z
Namangan viloyatida  tars-tars shaklida tarvuzning  yetilib pishganiga nisbatan  aytiladi. Bu
shevadagi so’zlarning turli hududlarda turlicha shaklda yoki turlicha ma’noda ishlatilishidir.
Adabiy tilda ham mavjud bo’lgan so’zlarga peshayvon, sahar, g’ujg’on-to’planib o’sgan, mahtal
bo’lmoq kabi so’zlarni kiritish mumkin. Qirqoyoq-oyoqlari ko’p bo’lgan, kichik hasharotga
o’xshash, sariq rangdagi narsa bo’lib, uning Namangan viloyatida “mingoyoq” shaklida ishlatilishi
ham bor.
     Xulosa o’rnida shuni ta’kidlash joizki, Shukur Xolmirzayev hikoyalarida shevaga xos so’lar
bilan birgalikda bir qancha adabiy tilda mavjud bo’lgan leksemalar bor. Shevaga xos so’zlarning
ko’p qismini XI asrda yaratilgan “Devoni lug’otit turk” asarida ham uchratish mumkin. Ularning
izohi juda keng  yoritib  berilgan. Adib tomonidan o’z  yurti Surxondaryo  viloyati Boysun
tumanining shevasiga xos so’zlari orqali bu joyning chiroyli tabiatini, mehmondo’st insonlarini
tasvirlab berilgan. Ayni shu asarlar orqali dialektal lug’atlarni ham tuzish mumkin. Chunki
shevaga xos so’zlar, milliy an’analar, urf-odatlar orqali yozilgan asar dialektal lug’at uchun jonli
manba vazifasini bajaradi.

                              Fodalanilgan adabiyotlar:

      1. S. Ashirboyev. O‘zbek dialektologiyasi. –Toshkent, 2016.
      2.    E.Ismoilova.Shukur    Xolmirzayev    asarlarida    qo’llanilgan    dialektizmlar
tahlili.”JOURNAL OF SCIENCE-INNOVATIVE RESEARCH IN UZBEKISTAN” JURNALI
VOLUME1, ISSUE 4, 2023. JULY.
      3.    I.Bo’ronov.Shukur    Xolmirzayev     hikoyalaridagi     obrazlarning     o’ziga
xosligi.https://doi.org/10.5281/zenodo.7825247
      4. O'zbek tilining izohli lug'ati. I, II, III, IV, V jildlar. T.: "O'ZBEKISTON". 2020.
      5. Mahmud Koshg’ariy.Devoni lug’otit turk.-Toshkent:1960.-B.56





    TOG’AY MURODNING ‘’YULDUZLAR MANGU YONADI’’ QISSASIDAGI
           SHEVAGA OID SO’ZLARNING LEKSIK TAHLILI

                                         589   LEXICAL ANALYSIS OF DIALECTAL WORDS IN TOGAY MURAD'S STORY
                 “YULDUZLAR MANGU YONADI”

                                               Yangiboyeva Sabina Baxriddin qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                             O‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi
                                                         ssabina040201@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Tog‘ay Murodning “Yulduzlar mangu yonadi’’ qissasida
qo‘llanilgan shevaga oid so‘zlarning tasniflari va boshqa shevada ham shu ayrim leksemalarning
muqobillari bilan keltirilib o’tiladi.
      Kalit so’zlar: sheva,dialekt, lahja,leksema,shevaga xos so‘zlar.

      Abstract. In this article, the classification of dialect words used in Togay Murad's story
"Yulduzlar mangu yonadi" and whether there is an alternative in another dialect will be compared.
     Key words: dialect, lexeme, dialectal words.

     Tog’ay Murodning nomini mashhur qilgan asari bu  “Yulduzlar mangu yonadi’’ asari
hisoblanadi.Bu qissa 1976-yilda yozilgan. Asarda kurash, kurashchi polvonlar, ular o'rtasidagi
munosabatlar xalqimizning azaliy urf odatlari, to‘y - hashamlari aks ettirilgan. Asarda Tog‘ay
Murodgagina xos bo‘lgan o‘ziga xoslik - shevalardan, xalq maqollari va iboralaridan unumli
foydalanishining guvohi bo‘lasiz. Polvonlarning samimiy suhbati, or - nomus uchun kurashi juda
jonli tasvirlangan. Tog‘ay Murodning asarlari sof shevada yaratilishi bilan boshqa asarlardan
ajralib  turadi.  Biz  mazkur  qissada  qo‘llanilgan  shevaga  doir  so‘zlar,  ayrim  dialektal
frazeologizmlar bilan tanishib chiqamiz. Sheva ayni bir hududga tegishli bolgan leksemalar bo’lsa,
dialekt ularning  yigindisidir, lahja esa o’zbek  tilining taraqqiyotiga asos bolgan sheva va
dialektlarning yig‘indisidir.  Qissada bir necha turdagi leksemalar uchraydi.Bundan tashqari
iboralarga ham duch kelish mumkin.Masalan, asarda shevaga oid “chinachoq’’ so‘zi berilgan.
Asarda  qo‘llanilgan “chinachoq’’– bu  qo‘ldagi barmoqlarning eng  kichkinasi.Bu leksema
Qoraqalpog’iston Respublikasi, Amudaryo tumanida – “kichkina bo‘bak” tarzida qo‘llanadi,
Qorabuloq  shevalar  leksikasida  –  “Čürmaltak”,  Qahqadaryo  viloyati  ayrim  hududlarida
“chinaqay”,  “jimjimaloq”, Uchqo‘rg‘onda  “sinchaloq”   shaklida ham  qo‘llaniladi. “Zax”
(Polvonlar oyog‘iga zax o‘tmasin uchun davraga somon sepiladi). Nam, sovuq joyga nisbatan zax
so‘zi qo‘llanilgan. Namanganda “zak” shakli mavjud. Qashqadaryoda esa “zak” leksemasi
temirning turib-turib sariq rangga kirib qolgan holatini anglatadi. (Temir zaklabdi). Shuningdek
asardaTovon ma’nosida “taqim” leksemasi ishlatilgan.(Bir oltin taqimiga boshsiz uloq bosib
to‘yxonadan chiqdi). Likopcha “toboq” shaklida qo‘llanilgan. Qashqadaryo Shahrisabzda “lali”
,Namanganda “tovoq” shakli ham mavjud. (Toboq-toboq palov  suzildi). “Shu ekan” so‘zi
“shuyakan” tarzida fonetik hodisaga uchragan holda qo‘llanilgan. Yana shunday qilib leksemasi
“shuytib-shuytib” shaklida qo‘llanilganini kuzatishimiz mumkin.   Biyov-biyov -bu so‘z fors-
tojikcha so‘z bo‘lib kel ma’nosida qo‘llangan. Chapak – ikki qo‘lni bir-biriga urishdan chiqadigan
ovoz.(Chapak chaldi).Qabatiga fors-tojikcha yoniga degani.(Otasining qabatiga o‘tib o‘tirdi).
Chordona  fors-tojikcha  tizzalab  o‘tirish.(O‘rtada  chordona  qurib  o‘tirgan  polvon  Ro‘zi
polvon).Kuchlirog‘i ma’nosida ‘’dadilrog’i’’leksemasi qo’llangan.(Bir-ikkita dadilrog’i bilan
bizning Tilovberdini oxirrog’iga asra).Yaqin,jonajon ma’nosida “qalin’’ so’zi ko’chma ma’noda
qo’llangan.(U qalin oshnamni yiqitdi).SHevadagi “tumonat’’ (tumonat odam yig’ildi)so’zi ko’p
ma’nosida, “o’jarrog’i’’ qaysar , “gurunglashib’’ leksemasi gaplashib ma’nosida qo’llangan.Erta
bormoq,vaqtidan    oldin   bormoq     so‘zlari         “elburuttan’’    leksemasi     orqali
ifodalangan.(Yana,tag’in,elburuttan bordi).Bobo so‘zi “bova’’shaklida qo‘llanilgan.Bu leksema
Toshkentda “doda’’ Namanganda “opoqi ota’’ shaklida, Qashqadaryoda “boba buva’’shaklida
qo‘llaniladi.  Qashqadaryo  viloyati  ayrim  hududlari  jumladan,  G‘uzor  tumani,Qorakamar


                                         590qishlog‘ida otasidaan  katta  akalarini amakiga nisbatan “buva”  deyiladi. Qissada jinnixona
“jayraxona”  leksemasida(Jayraxona-Termizdagi  jinnilarni  davolaydigan  dargoh  ma’nosida)
qo’llangan. Kuch ma’nosida “darmon” leksemasi(oyog’imda darmon yo’q).O‘g‘li leksemasi “uli”
(Kim aytadi seni raisning  uli deb), ko‘p vaqt o‘tmadi ma’nosida “xiyol” leksemasi(Xiyol
o‘tmasdan  keldi)  mavjud.  Kamsitishga  doir  va  qarg’ish  so‘zlarga  ham  duch  kelish
mumkin;’’ukkag’aree’’, “bachchag’ar’’,  “poshikastalar’’(oyog’i singurlar).Qissada juda ham
ajoyib bir leksemaga duch keldim ‘’ityiqilish’’ bu leksema ikki polvon baravariga yiqilsa,ikkovi
ham mag’lub ma’nosida qo’llangan.Uzoqroqdagi, nariroqdagi leksemasini ifodalovchi leksema
mavjud; “adog’roqdagi’’ (Adog’roqdagi chiroqlar).Mol,hayvonlar boqiladigan joyga “og’ilxona”
leksemasi,
     •   To‘yning xo‘jasi, “xo’jasi’’ so‘zi “egasi” ma’nosida ya’ni (To’yning egasi). “Choriq’’
qalin xom teridan tayyorlangan, kalta qoʻnjli, tagi qalin, uchi yuqoriga biroz qayrilgan oyoq
kiyimi(O’zbek tilining izohli lug’ati).(Oyoqlariga choriq kiydi). Qadimgi turkiy tilda ham shunday
maʼnoni anglatgan bu ot asli ‘’charuq’’ tarzida talaffuz qilingan . Qirgʻiz tilida bu ot charïk tarzida
talaffuz qilinadi.
     •  Somon,o’t,bedalarni yig’ishda ishlatiladigan asbobga “panshaxa’’ leksemasi qo‘llangan.
(Chol panshaxa bilan yoyilib ketayotgan somonlarni ho’kizlar oyog‘i ostiga tashlab turdi).
     •  “Galagov”  leksemasi  yer  haydash  uchta-to‘rtta  sigirning  boshidan  ip  o’tkazib
bug’doy,arpa,no’xat yanchish. (Bo‘ri uch xo‘kizni bir-biriga baynidan matab,galagovga qo‘shdi).
Bu so‘z Qashqadaryo viloyati, Dehqonobod tumani ayrim tog’li hududlardagi qishloqlarda
iste’molda.
     Asarda istarasi issiq, yuzi chiroyli ma’nosida “yuzlaridan qon tomardi’’ iborasi qo’llangan.
Qissada o‘yin turkumiga oid leksemalar ham mavjud, girboydi,chillak,quloqcho’zma,chushmak
kabi va h.k.
   ❖ G‘irboydi
    Bu o‘yinda ikki bola bellashadi. O‘rtaga doira chiziladi. Doira o‘rtasida o‘yinchilardan
birining qalpog‘i qo‘yiladi. Ikkinchi o‘yinchi 20 qadamlar chamasi uzoqlikdan turib chillikning
enasopi bilan qalpoqni urib doiradan chiqarishi kerak. Yoki qalpog‘iga necha marta tegsa, shuncha
marta ochko yig‘adi. Do‘ppiga tegdira olmasa, navbat ikkinchi o‘yinchiga beriladi.
     Yutgan kishi qalpoqni qirra likopchaday qatlab, besh marta irg‘itadi. Beshinchi marta
irg‘itganda qalpoq qayerga borib tushsa, yutqazgan o‘yinchi o‘sha joydan to poyga joyigacha
zuvillab borib kelishi kerak. O‘yin yana boshdan boshlanadi va shu tartibda davom etadi.
   ❖ Chillik o‘yini — O‘zbek xalq milliy o‘yini. O‘yin uchun uzunligi bir metr atrofida
bo‘lgan tayoq "Enasop" va chilligi tayyorlanadi. Chillikning uzunligi 15-20 sm, ikki uchi qalam
shaklida yo‘nilgan bo‘ladi. Bundan maqsad chillik yerda turganda uchiga urib, havoga ko‘tarish.
Havoga ko‘tarilgan chillikni enasop bilan urib, uzoqqa yo‘naltiriladi. Chillik o‘yini so‘nggi
yillarda isteʼmoldan chiqa boshladi. Navro‘z xalq sayllarida eslanib, o‘ynalmoqda.
   ❖ Quloqcho’zma o’yini - bekinmachoqqa oʻxshash bolalar oʻyini (bu oʻyinda bir bola marra
poylaydi, qolganlari unga tutqizmasdan marraga yetib kelishga harakat qiladi, poyloqchi qaysi
bolani quvib yetib, ushlab olsa, marragacha uning qulogʻidan choʻzib keladi).
      (Bolalar toʻda-toʻda boʻlib, oshiq quloqchoʻzma oʻynashadi.T.Murod).
    Taom nomlari ham keltirilgan;bo’g’irsoq ,shirguruch,qatlama va h.k.
     ▪  Bo’g’irsoq – hamir qilinib,uni yoyib har xil shaklda kesvolib yog’ga pishiriladigan taom.
     ▪  Shirguruch – sut, guruch, shakardan tayyorlanadigan taom. Bu taomni boshqa shevalarda
sirguruch,shirbirinch deb nomlanadigan variantalari ham mavjud.
     ▪  Qatlama – hamir qilinib, yupqa qilib yoyilib,yog’lab o’rab keyin nonga o’xhatib yasab
olib,ustiga nonpar bilan shakl berib,yog’ga pishirilgandan so’ng shakar sepib yeyiladigan taom.
        Xulosa o‘rnida shuni takidlash  joizki, Tog‘ay Murod  asari  orqali  tug‘ilib o‘sgan
hududining qanaqaligini, shevasini, taomlari, o‘yinlarini qanaqa ekanligini kitobxon yoshlarga
shevasidagi go‘zal,betakror so‘zlar bilan ifodalab bergan. O‘zbek  tilining dialektal qatlami
nechog‘lik boy ekanligini yana bir karra isbotlab berdi.



                                         591                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. O‘zbek tilining izohli lug‘ati.
      2. Qorabuloq shevasi leksikasi(Disertatsiya,Begaliyev.M).
      3. Ma’rufjon Yo‘ldoshev “Badiiy matnning lisoniy tahlili” Tosh.:2008.
      4. Samixon Ashirboyev “O‘zbek dialektologiyasi”. – Tosh.: Nodirabegim, 2021.
      5. “O‘zbek  tilining xorazm  shevalari” Fattoh Abdullayev O‘zbekiston SSSR Fanlar
akademiyasi nashriyoti, Tosh.:1961.


    QORAQOLPOG‘ISTON RESPUBLIKASIDAGI SHEVALARNING O‘ZBEK
                    SHEVALARIGA TA’SIRI
                         (To‘rtko‘l tumani turkman tili misolida)

                                                 Allamuratova Jannat Maqsad qizi
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                          J92245215@gmail.com

     Annotatsiya.  Mazkur  ishimizda   Qoraqolpog‘istonda  yashovchi  turkman  millatiga
mansub(o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasida muloqot qiluvchi)shaxslarning   dialektal nutqini va
shevalarining  leksik-semantik xususiyatlarini ochiqlashga, ularni qisman bo‘lsada, qardosh
turkiy tillar bilan ham taqqoslab oʻrganishga harakat qildik. Dialektal nutqning nozik qirralarini
baholi qudrat tasvirlash uchun dialektal matnlar to‘pladik, mazkur manbalarni   tasviriy va
qiyosiy-tarixiy metodlardan foydalangan holda tahlil qildik.
      Kalit so‘zlar: dialektologiya, omonimiya, lahja, umumiy tavsif, xususiy tavsif, sinonimiya,
antonimiya.

      Abstract. In this work, we tried to clarify the dialectal speech and the lexical-semantic
features of the Turkmen people living in Karakalpakstan (who communicate in the Oghuz dialect
of the Uzbek language), and to study them by comparing them with the related Turkic languages.
We have collected dialectal texts to describe the delicate aspects of dialectal speech, and analyzed
these sources using descriptive and comparative-historical methods.
     Key words: dialectology, homonymy, dialect, general description, specific description,
synonymy, antonymy.

     Keyingi yillarda olib borilgan ilmiy izlanishlar natijasida dialektologiya  sohasiga oid
monografiyalar nashr etildi, dissertatsiyalar yozildi, lugʻatlar tuzildi. Shunga qaramasdan, oʻzbek
tilshunosligining ushbu sohasini barqarorlashtirishda  bir qator murakkab va dolzarb masalalar
haligacha oʻz yechimini topgan emas. Diqqatimiz markaziga olingan mazkur region shevalarini
fonetik, morfologik va leksik sathda tadqiq etish, xususan, Qoraqolpog‘iston Respublikasidagi
oʻzbek shevalarini lingvogeografik usulda oʻrganish  shunday muammolardan biridir. Ushbu
usulda shevalarni tadqiq etish uchun esa olimlarning ilmiy ishlarini chuqur oʻrganish talab etiladi.
Ilmiy ishimiz mavzusi shevashunoslik boʻyicha boʻlib, hududimiz shevasining leksik tadqiqiga
bag‘ishlanadi. Avvalo, dialektologiya tilshunoslikning bir sohasi boʻlib, u biror tilning mavjud
dialektlarini, ya’ni mahalliy sheva va lahjalarni oʻrganadi. Jahon tilshunosligida dialektologiya
yoʻnalishi oʻzining taraqqiyoti bosqichlariga egadir. Shevalarni oʻrganish turkologiyada Mahmud
Qoshg‘ariyning “Devoni lug‘atut-turk” asaridan boshlangan bo‘lsa, Dialektologiya fan  sifatida
XVII asrning oxirlarida Germaniyada shakllandi.
     Oʻzbek tilshunosligida ushbu sohaga oid tadqiqotlar XX asr boshlarida
     boshlangan edi. E. D. Polivanov, K. K. Yudaxin, I. I. Zarubin kabi rus olimlari
     tomonidan qilingan  ishlar mavjudki, ular bu sohaning  rivojlanishi uchun ta’siretmay
qolmagan. Rus olimlari ilmiy  ishlarida oʻzbek adabiy  tilini me’yorga   keltirish, ularning
shevalarini atroflicha oʻrganish orqali amalga oshishi  mumkinligini aytib oʻtganlar. Oʻzbek


                                         592tilshunosligida shevalarning fonetik, leksik,  grammatik xususiyatlariga oid T. Yoʻldoshev, S.
Ibragimov,  Q.   Muhammadjonov,  N.  Rajabov,  Olim  X.  Doniyorov  oʻzbek  xalqining
shakllanishida qipchoqlar asosiy oʻrinni egallagan deb hisoblaydi.1
     Oʻzbek shevalari 2 xil tavsif etilgan boʻlib:
      1) shevalarning umumiy tasnifi (mamlakat yoki davlatlar nuqtai nazaridan); 2) shevalarning
xususiy tavsifi (voha yoki viloyat doirasida).
     Zarubin oʻzbek shevalarini toʻrtta asosiy guruhga bolib tavsif qildi: 1. Xiva. 2. Farg‘ona. 3.
Toshkent. 4. Samarqand-Buxoro kabi guruhlar. Yudaxin esa koʻproq shevalarimizning tojik tili
bilan oʻzaro munosabati tahliliga, ulardagi singarmanizm hodisasiga diqqatini qaratdi. Zarubin
tasnifiga qoʻshimcha qilib: qipchoq-j guruhni va shimoliy oʻzbek shevalari guruhini qoʻshdi
(Samarqand-Buxoroni olmadi)5  . Ammo keyinchalik mufassil tanishgan holda shevalarni 5
guruhga: 1. Toshkent. 2. Farg‘ona. 3. Qipchoq. 4. Xiva (Xiva oʻg’uz). 5. Shimoliy oʻzbek
shevalariga boʻlib, Boysun shevasini qipchoq guruhiga ajratadi.2
     Har qanday til qurulishida boʻlgani kabi, shevaga oid soʻzlar tarkibida ham koʻp ma’nolilik,
omonimlik, sinonimlik, antonimlik hodisalari kuzatiladi. Shevalarning shakl va ma’no-munosabat
shakllari yuzasidan rus olimlaridan P. I. Avenesov, L. P. Jukovskiy, V. I. Karpov kabi olimlar
tadqiqotlar  olib  borgan  boʻlasa-da,  oʻzbek  olimlardan  A.  Hojiyev, M.  Mirtojiyev,  S.
Isamuhammedova, M. Rahmatullayeva, A.  . Doniyorov, B. Toʻychiboyev, R. Yunusov, B.
Umrqulov kabilar tomonidan tadqiqotlar olib borilgan.3
     Shevalarda polisemiya va omonimiya hodisasi  har qanday til qurulishida boʻlgani kabi,
shevaga oid soʻzlar tarkibida ham koʻp ma’nolilik, omonimlik, sinonimlik, antonimlik hodisalari
kuzatiladi. Omonimlarning  til taraqqiyotidagi oʻrni beqiyosdir. Soʻzlarning leksik-semantik
xusisiyatlari haqida gap ketganda omonimiya masalasiga ham toʻxtalib oʻtish lozim. Oʻzbek
tilining umumiy lug’at fondidagi soʻzlarning 1,32% gina  bir ma’noli dialektizmlar tashkil
etishidan ham bilishimiz mumkinki, oʻzbek shevashunosligi polisemiya, omonimiya, sinonimiya
hodisalarga boy, lug‘at fondi rang-barangdir.4 Qoraqolpog‘istonda istiqomat qiluvchi turkman
vakillari shevalarining leksik boyligiga kuzatishdan mazkur shevada xilma-xil sabab va omillar
ta’sirida omonimlarning yuzaga kelganligi va jonli nutqda tez-tez qoʻllanilib turganligi ayon
boʻldi. Avvalo, shuni ta’kidlab oʻtish joizki, oʻrganilgan obyektda adabiy tilda qoʻllaniluvchi
leksemalar bilan shevada ishlatib kelayotgan leksik birliklarning ayrimlari omonimik qatorlarni
tashkil etadi. Biz omonim so‘zlarni shevalar doirasida ham uchrata olamiz. Ya’ni shevadagi
so‘zlarning o‘zi ham omonim bo‘lishi mumkin. Buni To‘rtko‘l tumanidagi quyidagi shevalar
misolida kuzatamiz. Masalan: Aq jalïq - oq ro‘mol. Mazkur birikmaning ikkita ma’nosi boʻlib
birinchisi, unashtirilgan qizga nisbatan ishlatilsa, ikkinchi ma’nosi aza boʻlgan uyda vafot etgan
insonning yaqinlari qirq kun oq roʻmol oʻrashadi va boshqalar uning azadorligini roʻmolidan
bilishi mumkin boʻladi.
       I:l soʻzining omonimlik xususiyati nisbatan koʻproq deyishimiz mumkin.
      1.El, xalq
      2. Qulflash
      3. Osish
     Salma
      1.Ariq(Ot)
      2.Solmoq(fe’l)
    Märäkä soʻzining ham ikkita ma’nosi bor
     1.Aqiqa ma’nosida
      2. Azaga nisbatan ishlatiladi.
      Shevalaring maxsus so‘zlarini shartli ravishda ikki guruhga ajratish mumkin:




1 Raimnazarova N.X. Oʻzbek tilining izohli lug‘atlarida shevaga oid soʻzlarning berilishi. -Termiz-2022 66-bet
2 Xolova M.A. Oʻzbek milliy korpusi tadqiqi. Termiz-2022yil,7-bet.
3 Xolova M.A. Oʻzbek milliy shevalari korpus tadqiqi. -Termiz-2022. 60-bet
4 Usmonova.S. Hozirgi zamon oʻzbek adabiy tilida omonimlar va sinonimlar. -Toshkent- 1959-yil. 86-bet.

                                         593      1. O‘zbek adabiy tilida uchramaydigan, faqat shevalarda qayd qilinadagan so‘zlar. Bunday
so‘zlar badiiy adabiyotlarda sheva koloritini berish jarayonidagina qo‘llanadi.Masalan, To‘rtko‘l
shevalarida jeznä-pochcha, čaŋalaq-paxta terilgandan keyingi qoladigan gulsimon shakl. 2.
Kuchli fonetik o‘zgarishga uchragan so‘zlar.
     Ushbu hududdagi shevalar nafaqat omonimlik jihatidan farqlamay boshqa jihatlardan ham
farqlash mumkin. Adabiy  tilimizdagi  ayrim  soʻzlarning  shevalarda boshqacha  aytilishini
kuzatamiz. Bu holatni biz oʻzmizning hududdagi soʻzlarda koʻrib chiqdik. Masalan:
     Jorγan-koʻrpa
     Ataγïz-ombur
     Čokič-tesha
     Dodak-lab. Shu oʻrinda ta’kidlab oʻtish joizki dodak soʻzi turk tilida “dudak” tarzida
ishlatiladi. Ya’ni barcha turkiy tillar bir oiladan va shuning uchun ham ularning bir-biriga ta’sirini
nafaqat adabiy tilda balki shevada ham uchratamiz.
     Kunduk-obdasta
     Arǯa-sandiq
     Čïra- Shamchiroq. Bu soʻz turk tilida mavjud boʻlib , tutandiriq, ya’ni olov yoqish uchun
ishlatiladigan vosita ma’nosini bildiradi.
      Jalïq-roʻmol
    Aynan shu so‘zlarni S.Ashirbayev tasnifiga ko‘ra birinchi guruhga kiritishimiz mumkin.
     Xulosa  qilib  aytganda,  oʻzbek   tili  shevalarga  boy  tillardan   biri.  Shu  qatorda
Qoraqolpog‘istondagi oʻzbek shevalari ham tabiiyki, bu boylikdan foydalanib keladi. Shu bois
shevada umumadabiy tilga xos leksema birliklar faol qoʻllanilib turiladi, ammo tadqiqotimizda
oʻrganilganda shevada adabiy tilda ishlatilmaydigan koʻplab soʻz va terminlar borligiga ishonch
hosil qilindi. Oʻzbek adabiy tilida va affikslarida uchrovchi omonimiya, sinonimiya, polisemiya
kabi holatlar ona tilimizning qay darajada serjiloligini anglatadi.
      Bilamizki,  til bevosita shevalardan oziqlangan holatda rivojlanib, sayqal topib boradi.
To‘rtko‘l shevasida soʻzlarning shakl va ma’nosiga koʻra turlarida, ayniqsa, omonimiya va leksik
munosabati misolida koʻrib chiqib oʻzbek shevalarining ma’noviy koʻlami kengligi -bu oʻzbek
adabiy  til  qoʻllanish imkoniyatilari  darajasi ichki manbayi hisobiga ham  tengsizligidandir
dalolatdi. Bundan  tashqari  etnik  aholi  badiiy  asarlarda  keltirilgan  soʻzlarning  ma’nosini
kuchaytirib, uslubiy-ekspressiv ma’noda qoʻllashi milliy madaniyatimizning bir boʻlagi va ushbu
soʻzlar nafaqat shevashunosliknuqtai nazaridan, balki boshqa aspektlarda (masalan, etnopsixo-
lingvistik, lingvokulturologik) tadqiqotlar uchun asos boʻlib xizmat qiladi.


                             Foydalanilgan adabiyotlar:

      1. Ammagul Normuhammedova “Surxandaryo shevalarining lingvistik xususiyatlari”. -
Termiz-2023;
      2. Raimnazarova N.X. “Oʻzbek  tilining  izohli  lug‘atlarida shevaga  oid  soʻzlarning
berilishi”. -Termiz-2022;
      3. Xolova M.A. “Oʻzbek milliy korpusi tadqiqi”. Termiz-2022yil;
      4. Usmonova.S. “Hozirgi zamon oʻzbek adabiy  tilida omonimlar va sinonimlar”.  -
Toshkent- 1959;
      5.  S.Ashirboyev “O‘zbek dialektologiyasi”,Toshkent.2013





         O‘ZBEK VA QOZOQ TOPISHMOQLARI QIYOSIY TAHLILI



                                         594                                                                  Aziza Rustamova
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                       rustamovaaziza223@gmail.com

     Annotatsiya.  Maqolada  o‘zbek  va  qozoq  topishmoqlaning  o‘xshashlik   jihatlari
taqqoslangan. Topishmoqlarning kelib chiqish tarixi ochiqlangan; ikki qardosh xalqlarning bir-
biriga o‘xshash topishmoqlari keltirilgan. Topishmoq qay tarzda aytilishi va unga qanday shaklda
javob berish kerakligi haqida ham tahlil keltirilgan.
      Kalit so‘zlar: jumboq, topishmoq, topmacha, topar, javobi, yechuvchi, ochuvchi.

      Abstract. The article compares the similarities between Uzbek and Kazakh riddles. The
history of the origin of the riddles is disclosed; similar riddles of two brotherly nations are
presented. There is also an analysis of how the riddle is told and how to answer it.
     Key words: puzzle, riddle, riddle, finder, answer, solver, opener.

     Folklorning ko‘pgina janrlari qatorida topishmoqni ham ko`rishimiz mumkin. Topishmoq
topilishi lozim bo‘lgan narsalarning o‘xshatma belgisi, bir tomondan juda erkin tanlangan bo‘lgani
uchun, ikkinchidan ko`pincha singishib qolgan badiiy adabiyot normalaridan farq qilgani uchun
javobni topish kishini ancha o`ylanishga, topishmoqdagi belgilarning ko`chma ma`nolarini
axtarishga majbur etadi. Shuning uchun ham folklorning janrlari barcha xalqlarda, uning spesifik
xususiyatlariga mos terminlar bilan nomlangan [Antologiya: 120b].
     Xalq og‘zaki ijodining kichik janrlaridan biri topishmoqdir. Bu janr ko‘proq bolalarni
kuzatuvchanlikka, hayotni mukammalroq bilishga, sinchkovlikka o‘rgatadi. Ammo topishmoqlar
folklorda faqat yosh bolalargagina taalluqli deb hisoblash to‘g‘ri emas, chunki topishmoq aytish
va topish musobaqalarida kattalar ham  qiziqish  bilan  ishtirok  etadilar. Topishmoqlar yuzaga
kelishida ajdodlarning turmush tarzi bilan bog‘liq real hayotiy voqelik birlamchi asos bo‘lgan.
Topishmoq aytish udumining mavsumiy xarakter kasb etganligi va yilning ma`lum vaqtlardagina
o‘tqaziladi [Jo‘rayeva, 19-b].
     Topishmoqlar faqatgina  bir asrning mahsuli bo‘lmay, uzoq o‘tmish ibtidoiy davrdan
boshlab, asrlar davomida nasldan naslga, xalqdan xalqqa o‘tib, har xil turda yaratilib, ardoqlanib
saqlanib, kelajak avlodga yetkazib kelingan. Biroq xalq topishmoqlarning yuzaga kelishi va
rivojlanishi, takomillashish tarixi juda murakkab. Buning uchun, avvalo, topishmoqlarni yuzaga
keltiruvchi  shart-sharoitlarning manbayini; topishmoq bo‘ladigan predmet va hodisalarning
belgilarini   o‘rganish, aniqlab chiqish talab  qilinadi. Ayniqsa, ularning yuzaga kelayotgan
jarayonlarni o‘rganish, unda aks etgan ijtimoiy-maishiy hayotining qadimiy izlarini qidirib topish
juda murakkab ish. Bu xususda tekshirish ishlari olib borish muhim ahamyatga ega. Topishmoqlar
turli xalqlarning o‘zlariga xos shart-sharoitlari bilan bog‘liq ravishda yuzaga kela boshlagan.
Topishmoqlar barcha xalqlarning umumiy mulkidir. Shu sababli uning kelib chiqishi, manbayi,
yuzaga kela boshlashi mushtarak bir jarayondir. Biroq uning rivojlanish tarixi, taraqqiy qilish
jarayoni u yoki bu xalqning sharoitiga qarab turlicha bo‘lishi mumkin [Husainova, 93-bet]. Misol
uchun qozoq xalqining topishmoqlarini olib qaraydigan bo‘lsak, qozoq xalqida tashqi qiyofasini,
tashqi belgilarini qisqacha tariflab, narsalarning o`z nomini aytmay, ular orqali sirli narsalarni
topish jumboq deb ataladi. Qozoq og‘zaki adabiyotida sodir bo‘lgan ilk jumboqlar qadimda
rivojlanib, o‘sib kelayotgan janrlardan biridir. Xalq amaliy san`atining sirli shaklini o`rgangan
olimlarning fikriga ko‘ra, sir erta davr odamalari, butun jamoaning mehnat, kasb-hunar, turmush
tajribasidan tug‘ilgan [казак халкыньн ауыз адебuеmi, 88-bet]. Topishmoq aytish barcha xaqlar
kabi qozoq  xalqining ham  azaliy  an`analaridan  biridir. M. Avezovning  turli  asarlarida
qozoqlarning ilk urf-odatlaridan biri sifatida jumboq alohida o‘rin tutganligi aytilgan. Qadim
zamonlarda odamning donoligi va tezligini boshqotirma bilan sinab ko‘rish odat edi. Bu tarixiy
haqiqatga asoslangan fikr [казак халкыньн ауыз адебuеmi 89-bet]. Qozoq topishmoqlarining
mavzusi  va mazmuni murakkab  va  ko‘p  ta`lim,  san`at,  texnika  va  boshqa  narsalarga
bag‘ishlangan. Topishmoqlarning asosiy xususiyatlaridan biri shundaki, ular yaqin atrofdagi


                                         595narsalarni ifodalab keladi. Shuningdek, oy va quyosh, yer va osmon, qish va yoz, kun va tun, qo‘l
va oyoq  kabi turli mavzularga bog’liq jumboqlar mavjud. Qozoq topishmoqlari tuzilishi va
ifodalanishi jihatidan maqol va matallarga o‘xshash bo‘lib, ko‘pincha ohang va ritmni saqlagan
holda she`riy shaklda keladi. O‘zbek topishmoqlari esa she’riy va nasriy shaklda uchrashi bilan
farqlanadi. Buni misollarda ko’rib chiqishimiz mumkin:
     O‘zbek topishmoqlari:
      1. Nasriy topishmoqlar:
    Tomdan tuxum irg‘itdim. (do‘l)
     Novcha yigit tom teshar. (yomg‘ir)
      2. She’riy topishmoqlar:
   U yoqqa o‘tdim, bildingmi?
    Bu yoqqa o‘tdim, bildingmi?
    Oq quvrayning boshini,
      Chertib o‘tdim, bildingmi? (shamol)

     “Uzun-uzun iz ketdi,
    Uzun bo‘yli qiz ketdi.
     Toshga tegdi tarq etdi,
      Sirg‘alari yarq etdi” (Suv).
     Yuqorida aytib o‘tilgandek, qozoq topishmoqlari she`riy shaklda keladi. Misol uchun:
     Бiреудiн бiр улы бар жэне кызы,
     Бiледi ол екеуiн дуние жузi.
    Уйыктайды улы тунде, кызы кундiз,
    Жургенде бiлiнбейдi баскан iзi.
     Ma`lumki, o‘zbek topishmoq janirining  ijro usuli ikki kishi tomonidan  aytish, ya`ni
jumboqni aytuvchi va qo‘yilgan jumboqni yechuvchi shaxsi bilan bog‘liqligiga ko‘ra o‘ziga xoslik
kasb  etadi. Topishmoqlar  aytish jarayonida qatnashayotgan  kishilar qo‘yilgan jumboqning
javobini topish uchun nomi yashiringan narsa-predmetning u yoki bu belgisiga doir savollar
berishlari mumkin. Biz ham o‘zbek xalqining ijodiy materiallari asosida ba`zi mulohazalarimizni
bildirmoqchimiz.  Jondorlarning hammasi  odamlarning  tilini  tushunadi,  degan  tasavvurda
jonivorning aniq o‘z otini aytishdan cheklanganlar. Ularning otini boshqa o‘xshash narsa nomi
bilan almashtirib aytishgan [Husainova, 94-bet]. Bunga misol keltiradigan bo`lsak:
     O‘zbek topishmog‘i
      Yo`l-yo`l yo`nib bor
    Odam qo`rqar turi bor (yo`lbars)
     Qozoqlarda ham jonivorlar haqida topishmoqlar bor. Ulardan namuna keltirib o‘tamiz:
     Қiлемнiң турлерiндей жундерi бар,
     Айбатты, жан шыдамас ундерi бар,
   Шаршы бой, сулу қуйрық, қысқа қулақ,
     Қететiн зиян қылып бiр жерi бар.
     Jonovorlarninggina emas, balki quyosh, oy, suv, chashma, havo, bulut, shamol kabi tabiat
hodisalarining ko‘zga ko‘rinmaydigan ruhlari bor, degan tushuncha bilan yashirin ko‘chma
ma`nodagi so‘zlar orqali gaplashganlar. Masalan: Biri quvlar, biri qochar. (quyosh, oy)
     Davrlar  o‘tishi  bilan  so‘zlashuv  tilidagi   yashirin nutq  estetik mohiyati kasb  etib,
topishmoqqa aylanish imkoniyatini yaratgan. Shuni ham aytish kerakki, o‘sha davrdagi yashirin
so‘zlashuv nutqi butunlay yo‘qolib ketmagan. Nutqimizdagi bunday holat hozirgi kunda ham o‘z
ahamyatini saqlab kelmoqda [Husainova, 94-bet]. Topishmoqlarning keyingi tarixi taraqqiyotini
o‘rganishda ularning aynan qaysi davrda yaratilgani aniqlash juda qiyin. Topishmoq janrining
kengayib o‘sib borishiga boshqa xalqlarning bir-biri bilan yaqindan aralashuvi, bir-biri bilan aloqa
qilishi ham sabab bo‘ladi. Ayniqsa, turkiy xalqlar folklorining keyingi davrda bir xalqdan ikkinchi
xalqqa tarqalishi, ulardan foydalanishga imkon beradi. Shuning uchun topishmoqlar turli shaklda,
turli ko‘rinishda kelishi mumkin.


                                         596     O‘zbek folklorida:
      a) Oltin kelganda, kumush ketar
    Kumush kelganda, oltin ketar.  (quyosh va oy)
      b) Onasi bitta
      Bolasi mingta.  (oy va yulduzlar)
     Ko‘k ko‘ylakka qo‘l yetmas. (osmon)
     Kecha tomda bir patir ko‘rdim,
      Erta qarasam — yo‘q.  (oy)
     Yuqoridagi topishmoqda “ona” so‘zidan murod oy nazarda tutilgani ehtimolga ko‘proq
yaqin. Bir qancha xalqlarda, jumladan o‘zbeklarda ayolni oyga o‘xshatish birmuncha urfga
aylangan. Topishmoqda quyosh, oy, yulduzlar va tabiat hodisalarini har xil obrazlar orqali
gavdalantirilishi asosida, ko‘pincha juda qadimiy tushunchalar yotadi. Odatda, ularni  jonli
metaforik o‘xshatishlar bilan berish kuchlidir. Bu borada Z. Husainovaning xalq orasida horib,
izlanib to‘plagan topishmoqlarining tahlili alohida e’tiborga molik. [Antologiya, 2017] Yuqorida
aytib o`tilgan topishmoq turlaridan osmon jismlari haqidagi, ya’ni kosmogonik topishmoqlarning
paydo bo`lishi haqida Mamatqul Jo`rayevning oy va quyosh haqidagi maqolasida yozilgan.
Quyosh bilan oy qadimgi davrlardanoq muqaddaslashtirilgan. Chunki charag‘on quyoshning har
tongida ufq uzra bosh  ko‘tarib, samo gumbazining aylanib  turishini  ilohiy hodisa,  tangri
tomonidan ato etilgan ulug‘ mo‘jiza deb bilgan ibtidoiy odam nazarida oftob hayotning boqiyligini
ta’monlovchi  buyuk  kun  edi. Bu  samo  kuchlarning  vaqti-vaqti  bilan  tutilishi  ularni
tashvishlantirgan, chunki ajdodlarimiz bu hol samo  yoritkuvchilarining harakat  yo‘nalishi
davomida ro‘y beradigan tabiiy hodisa ekanligini bilmaganlar. Oy va quyoshdan tashqari boshqa
jism yoki texnika vositalari haqida ham topishmoqlar bor. Misol:
      G`ildiraksiz parovoz,
     Parovozki juda soz.
     Dengizlarda suzadi,
      Baliqlardan o`zadi. (paroxod)
   Ammo inson zoti o‘sha sirni yechishga harakat qilgan, atrofdagi tabiat olamni, uning
hodisalarini, mehnat qurollarini, turli hayvonlarini bir-biriga qiyoslab bilishga harakat qilingan.
shu maqsadda  ular tanish predmetni boshqa notanish predmet bilan  solishtirish yoki shu
predmetlarni o‘xshatish belgilarni ko‘rib chiqish orqali ularning qanday narsa ekanligini va
nimadan yasalganligini aniqlaganlar. Vaqt o‘tishi bilan inson tafakkuri, dunyo bilimi, bilim
miqdori ortib borar ekan, olamning yaratilish sirlari, narsalarning kelib chiqish asrori ochila borgan
va topishmoqlar o‘zgara boshlagan: Аягы жок журедi, аузы жок сэйлейдi (хат).
     Jumboqning ilk namunlari ilk davrlarda odamlarning turmush tarzi, mehnat faoliyati bilan
bog‘liq holda tug‘ilgan, keyinchalik xalq hayoti bilan qorishib kelgan. Qozoqlar bundan tashqari
jumboqlarni odamlarga o`rgatib, bilmaganlarini bilishga undash yaxshi deb hisoblaydi. [казак
халкыньн ауыз адебuеmi 89-bet]
    Qozoq topishmoqlaridan namunalar:
     Конантап кунде келер су бетiне,
    Пар келмес гауhар затты келбетiне.
     Мекенi су жузiнде кеiрнедi
     Тамаша, карап турсам суретiне.
     Yuqoridagi   topishmoqlarda  osmon   jismlari   yashiringan.   Yulduzlar   ko‘pincha
topishmoqlarda oq munchoq, marvarid, sochilgan tariq, mayda tosh yoki qiz shaklida ta’riflanadi.
Oyni majozlarga yashirganda uning uch shakli (yangi oy, yarim oy, to‘lin oy) farqlangan.
      Farqli xususiyatlari bo’lganidek, ikki xalqdagi topishmoqlarning o‘xshash jihatlari ham bor.
Misol uchun:
     Бiр нерсэ бiлмегендi бiлгiзедi.
     Өзiндi карап турсан култгiзедi,
     Жалганда энiмесi сондай қызық.
    Жанынды тындай берсең кiргiзедi,


                                         597     Topishmoqlarning javobi turli hududlarda turlicha beriladi. Javobi, yechuvchi, ochuvchi deb
yuritilishi haqida manbalarda o‘qiymiz. O’zbek adabiy tilida “javobi” tarzida aytiladi. Qozoqlarda
esa “шешуи” deyiladi.
     Xulosa qilib aytadigan bo‘lsak, o‘zbek folklorining boshqa jarlarida kabi topishmoqlar ham
xalqning turmushi dunyoqarashi va ruhiyatini o‘rganishda katta ahamiyatga ega bo‘lgan xazinadir.
Shunday  qilib, chiston, muammo,  tarix janrlaridagi boshqotirgichlar xalq og‘zaki ijodidagi
topishmoqlar bilan mushtaraklikni belgilaydi. Topishmoqlarda ham, yozma adabiyotdagi uchta
janrda ham insonni o‘ylashga, qiyoslashga, izlashga chorlovchi fazilat namoyon bo‘ladi. Shunday
qilib,  topishmoqlar  mohiyat  jihatidan  millat  vakillarining  ziyrak,  sinchkov,  kuzatuvchan
bo‘lishlari uchun xizmat qiladi. Qozoq va o‘zbek xalq topishmoqlarining ham o‘xshash, ham farqli
jihatlari mavjud. Lekin  ular  orasidagi  tafovut topishmoqlarning qardoshlararo  aloqasining
ahamiyatini kamaytirmaydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Husainova Z. XX asr O‘zbek folklorshunosligi. Antalogiya. – Toshkent, 2017. – B.120.
      2. Husainova Z. Topishmoqlarning tarixiy asoslari // O‘zbek tili va adabiyoti jurnali. 2013.
5-son. – B. 93-96.
      3. Jo‘rayeva M. Topishmoq va marosimlar // O‘zbek tili va adabiyoti jurnali. 2009. 2-son.
– B. 19-20.
      4. Jo‘rayeva M. Topishmoqlar bilan bog‘liq atimlar // O‘zbek tili va adabiyoti jurnali. 2013.
6-son. – B. 52-53.
      5. Мəлик Габдуллин. Қазақ халқының ауыз  əдебиеті. – Алматы: Мақал-матəл
жұмбақтар, 2017. – B 88-96.


    “SHOHIDU-L-IQBOL” ASARIDAGI RUBOIYLAR POETIKASI

        POETICS OF RUBAIYS IN "SHOHID-UL-IQBAL"

                                                        Qodirova Nazokat Ulug'bek qizi
                                                        Xorazm viloyati Xonqa tumani
                                                                                      ixtisoslashitirilgan maktabi


       Annotatsiya:    Ushbu    maqolada    “Shohidu-l-iqbol”     asaridagi     ruboiylar
poetikasi xususida ma’lumotlar berishga harakat qilingan va she’riy san’atlar qo‘llanilgan baytlar
izohlangan.
       Kalit  so‘zlar:  Chorizm  istilosigacha  bo‘lgan  davr,   lirik  аsаr,  shе’riy  sаn’аt,
go‘zal, tashbeh, tazod, husni ta’lil va tamsillar.
      Annotation: In this article, the Rubaiyats from the work "Shahidu-l-Iqbal".It was tried to
give information about poetics and the verses where poetic arts were used were explained.
     Key words: the period before the conquest of Tsarism, lyrical work, poetic art, beautiful,
tashbeh, tazad, husni talil and examples.
     Hаr bir  ijtimoiy-siyosiy davr, albatta,  adabiy jarayonga o‘z ta’sirini o‘tkazadi. Bu uzoq
tarixdan isbotlangan xulosa.
     Bugungi kunda avlodlarimiz kamoloti yo‘lida xizmat qiladigan mumtoz adabiyotimizning
muqaddas namunalarini chuqur ilmiy talqin etish  , omma ongiga   singdirishning  naqadar
muhimligi  haqiqatdir.
      Chunki, adabiyotini, tarixini, mumtoz merosini haqiqiy tanish xalqni yuksakka ko’taradi.
Ma’naviy dunyosini teranlashtirib, xalqlar o’rtasida qadr-qimmatini oshiradi.
O’zbek mumtoz adabiyotining yirik namoyandasi Muhammad Rizo Ogahiy qoldirgan ilmiy,
tarixiy va adabiy meros uzoq asrlar davomida butun dunyo tadqiqotchilarining diqqat-e’tiborini
o’ziga tortib kelmoqda. Muhammad Rizo Ogahiy ijodida inson, uning zohiriy va botiniy dunyosi

                                         598turli ko’rinishlarda talqin qilinib, adolat, haqiqat, mehr, saxovat, vafo, sadoqat ulug’lanadi, jabr-
zulm, jaholat, adolatsizlik va nohaqlik qoralanadi.
O’zbek adabiyoti tarixida Muhammad Rizo Erniyozbek o’g’li Ogahiy qoldirgan adabiy meros o’z
badiiy qimmati va salmog’i bilan yetakchi o’rinlardan birini egallaydi. Uning ilk bor to’liq holda
nashr etilgan “Shohid ul-iqbol” asari umrining oxirida Xiva xonligi taxtiga o’tirgan ikkinchi
Muhammad Rahimxon Feruz hukmronligining chorizm istilosigacha bo’lgan davrini (1864-1872)
rangin bo’yoqlarda aks ettiradi. Asar Ogahiyning she’riyatdagi yuksak badiiy imkoniyatlari va
nasrdagi beqiyos mahoratini namoyish qilishi bilan ham alohida ahamiyat kasb etadi.
Shu bilan birgalikda Ogahiy ijodiyotida badiiy so’z qudrati ham ustunlik qiladi. Hаr bir shоirning
sаlоhiyatini bеlgilаshdа uning nimаlаrni tаsvirlаgаni emаs, bаlki qаndаy tаsvirlаgаni muhim
аhаmiyat kаsb etаdi. Chunоnchi, lirik аsаrlаrdа shе’riy sаn’аtlаrdаn fоydаlаnish mаhоrаti bаrchа
dаvrlаrdа bаdiiy sаn’аtkоrlikning аsоsiy оmillаridаn biri sifаtidа bаhоlаngаnligini unutmаslik
kеrаk. Har bir ijodkorning yaratgan lirik merosini o‘qir ekanmiz, diqqatimizni bevosita o‘sha
she’riy shakl badiiyatiga qaratishimiz tabiiydir.
O‘zbеk mumtоz аdаbiyotidаgi estеtik go‘zаllikni yuzаgа kеltirishdаgi оmillаrdаn biri – shе’riy
sаn’аtlаrdir.
      Ogahiy o‘z asarlari badiiyati ustida ishlar ekan, she’riy san’atlarni qo‘llashda ularning
nafisligi, go‘zalligi, o‘quvchida ijobiy hissiyotlar, zavq-u shavqni ro‘yobga chiqarish imkoniyatiga
ham alohida diqqat qiladi. Bu o‘rinda ham shoir mumtoz Sharq adabiyotiga xos yana bir badiiy
tamoyilning davomchisi bo‘lib maydonga chiqqanini ta’kidlashimiz lozim. Gap shundaki, mazkur
tamoyilga ko‘ra har qaysi ijodkor u yoki bu she’riy san’atga murojaat etar ekan, chizilayotgan
tasvir o‘quvchida nafis hissiyot uyg‘otishiga e’tibor berishi lozim. Bu xil talabdan har qanday
chekinish esa munaqqidlarning kuchli e’tiroziga sabab bo‘lgan. Jumladan, turk adabiyotshunos
olimi Tohir ul-Mavlaviy o‘zining „Adabiyot lug‘ati“ kitobida bir shoirning
             Kokilinda shona qolmish sonma, ey xurshidro‘,
            Chok-chok o‘lmish, osilmish qalbi so‘zon zulfina
baytini shu nuqtayi nazardan tanqid qilar ekan: „Parcha-parcha bo‘lmish qonli bir yurakning
kokillarga yopishib sollanishi nihoyatda bir jirkanch manzarani tashkil etgan deb hisoblayman“,
deb yozgan edi. Shuning uchun ham shoirlarimiz o‘z asarlarida bunday tasvirlardan foydalanishni
o‘zlari uchun nomunosib ko‘rganlar. Ogahiy qo‘llagan san’atlar, u chizgan badiiy lavhalar
o‘zining nafosat-u nazokati bilan ajralib turadi. Uning
               Kel, ey laylivashimkim, bazmi vasling orzu aylab,
             Balo dashtida kezgan oshiqi majnunshioringman1

              Kiprik chekib supurgu yo‘lidin oritib xas,
             Ko‘z ashki qatrasidin lo‘lunisor keldi
kabi go‘zal tasvirlarni ro‘yobga chiqaradi. Shoir ijodida zaif mazmunli she’riy san’atlar mutlaqo
uchramaydi desak, xato bo‘lmas.
Ogahiy badiiyatiga xos bo‘lgan yana bir tamoyil chizilgan tamsillar-u lavhalarning sharqona odob
qoidalariga ham muvofiqligidir. Shoir azaliy ma’naviy qadriyatlarimizga to‘la muvofiq keluvchi
badiiy tasvirlar yaratadi. Jumladan,
              Ey, janobingg‘a yuz ursa tavba aylab dushmaning,
              Afving oni emin aylab xurram-u xandon qilur.
              Kelsa ehsoning umid aylab gadoyi ochko‘z,
               Lutfing oni serchashm ne’mati alvon qilur.
     Mumtoz she’riyatimizda keng qo‘llanib kelingan xilma-xil she’riy san’atlarning asosiy
vazifasi shoir ifodalayotgan muhim ijtimoiy-axloqiy g‘oyalarning o‘quvchi to‘laroq va chuqurroq
anglab yetishiga, chizilayotgan tasvirlarning mohiyati va ko‘lamini atroflicha va aniq tasavvur eta
bilishiga xizmat qilish, ayni vaqtda uning badiiy-estetik didini shakllantirib va rivojlantirib
borishdan iboratdir. Ogahiy ham mutafakkir va kashfiyotchi ijodkor sifatida o‘zi tarannum




                                         599qilayotgan hayotbaxsh g‘oyalarni yorqin va purmazmun lirik va liro-epik timsollar vositasida
mujassamlashtirishga  intilib,  ko‘plab  an’anaviy  she’riy  san’atlarga murojaat  etadi,  badiiy
tasvirning rang-barang usullaridan mohirona foydalanib, nihoyatda „ko‘p va xo‘p“, betakror va
bezavol, munaqqash va serjilo lavhalar yaratadi. Nafis mubolag‘alar, bejirim tashbehlar, jozibali
tashxis-u talmehlar, purmazmun tazodlar, hayratomuz husni ta’lil va tamsillar shoir ijod etmish
lirik timsollarga beqiyos ko‘rk bag‘ishlaydi. Xilma-xil she’riy san’atlar zaminida chizilmish
tarovatli badiiy lavhalarning aksariyati ilk bor Ogahiy tomonidan kashf etilgan bo‘lib, ijodkorning
yuksak san’atkorligidan, badiiy xayolot olamining bepayonligi-dan, teran tafakkur-u zakovatidan
dalolat beradi.
Ogahiyning  „Shohidu-l-iqbol“  asaridagi  ruboiylarda  qo‘llangan  badiiy  san’atlarga  e’tibor
qaratadigan bo‘lsak, bu janr badiiyatini oshirishda ham she’riy san’atlarni mohirona qo‘llagan.
      Mubolag‘a – Sharq adabiyotida, xususan, arab, fors-tojik va turkiy she’riyatlarda juda
keng qo‘llangan tasvir vositalaridan biridir.
 Shoir ijodida deyarli biron obida yo‘qki, unda mubolag‘a san’ati o‘z aksini topmagan bo‘lsin.
Uning ilohiy muhabbat madhi bilan yo‘g‘rilgan she’riyatida ham, tabiat manzaralari chizilgan
g‘azal  va  masnaviylarida  ham,  ijtimoiy-axloqiy  muammolarga  bag‘ishlangan  asarlarida
ruboiylarida ham mubolag‘a inson ruhiyat, tuyg‘ularini jo‘shqin bir tarzda ifodalashga xizmat
qiladi.
                 Har biri karam sipehrida najmi xudo,
                 Bo‘lmoqqa zalolat elig‘a rohnamo,
      Husni ta’lil – baytda tasvirlanayotgan biron tabiiy holat yoki hodisaga g‘ayritabiiy sabab
ko‘rsatishni nazarda tutuvchi husni ta’lil (chiroyli dalillash) san’ati mumtoz she’riyatimizda juda
keng qo‘llangan tasviriy vositalardan sanaladi. Uning ajoyib namunalarini Atoiy va Lutfiy, Navoiy
va Bobur  , Mashrab va Huvaydo ijodida uchratish mumkin. Ushbu san’atning lirik va epik
timsollar yaratishdagi ahamiyatini teran anglagan Muhammad Rizo Ogahiy ham husni  ta’lil
asosida yorqin va ta’sirchan baytlar bitdi.
Ogahiyning husni ta’lil san’ati asosidagi baytlari talqinning yangiligi bilangina emas, qolaversa
badiiy timsolning hayot mantiqiga muvofiqligi bilan ham alohida ajralib turadi. Gap shundaki,
ushbu  san’at  zaminidagi  baytlarda  g‘ayritabiiy  sabab  keltirilsa ham  mantiqiy  asosning
buzilmasligi talab qilinadi.
                 Ul shohi haqiqiyg‘a „sazo“ hamdu sano-
                 Kim, ko‘rguzubon ulusg‘a in’omu ato,
                    Shahlarni alar boshi uza qildi panoh,
               To topg‘ay alar rafohiyat olam aro
      Tanosub – ma’no jihatidan o‘zaro yaqin bo‘lgan so‘zlarni  bir baytda to‘plab, ular
vositasida nafis timsollar yaratish san’ati tanosub deb atalishi mumtoz she’riyatimiz muxlislariga
yaxshi ma’lum. Ushbu usuldan foydalanmagan, ma’nolar munosabati zaminida yangi va betakror
badiiy obidalar bitishga intilmagan ijodkor adabiyotimizda topilmasa kerak. Mazkur san’at
qo‘llangan baytlarni ko‘plab shoirlar ijodida uchratamiz. Muhammad Rizo Ogahiy ham shu an’ana
izidan borib, o‘zining tanosub san’atidan mohirona foydalanish salohiyatini namoyish qildi.
Ogahiy avvalo baytda to‘plangan ma’nodosh so‘zlarning mazmunan to‘la yaqin bo‘lishiga,
ma’lum bir masala, mavzuning eng muhim qirralarini aks ettirishiga alohida e’tibor berdi.
Shoirning
                Bu qasrni shahg‘a qil humoyun, yo rab,
                      Firdavsdin et fayzini afzun, yo rab.
                 Anda tun-u kun soqiyi ishrat qo‘lidin
                    Ro‘ziy qil ango bodai gulgun, yo rab.
      Tazod – she’r baytlarida o‘zaro zid ma’noga ega bo‘lgan so‘zlarni jamlab, ular asosida
qarama-qarshi mazmundagi fikrlarni ifodalash bilan lirik timsollar qiyofasini yorqinroq namoyon
qilish tazod san’atining mohiyatini tashkil etadi. Muhammad Rizo Ogahiy she’riyatimizda keng
ko‘lamda qo‘llanib kelingan ushbu san’atdan o‘z ijodida barakali foydalandi.



                                         600Shoir „Shohid-ul-iqbol“ asarida keltirilgan ruboiylarida ham xilma-xil mazmundagi zid ma’noli
so‘zlarga murojaat qilgan. Ijodkor o‘z  fikrlarini, xususan, ichki kechinmalarini to‘laroq va
ta’sirchanroq aks ettirishga intiladi. Masalan:
                Har biri karam sirehrida najmi xudo,
               “Bo‘lmoqqa zalolat elig‘a rohnamo,
      Biz hozir tahlil qilgan ruboiylarimiz ijodkorning qanchalik teran fikr sohibi ekanligidan
dalolat beradi. Har bir badiiy san’at, janrlar takomili, har ikkala asar o‘rtasidagi o‘xshashlik, ma’no
jihatdan yaqinliklardan shuni anglashimiz mumkinki Ogahiyning o‘zbek mumtoz adabiyotida
o’rni juda yuksak pog‘anadadir. O‘zidan keyingi adabiyot namoyondalari uchun haqiqiy ustoz
yo‘lboshchidir.
                               . Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati
     1.  Abdullayev V.A. O‘zbek adabiyoti tarixi. 2-kitob. – Toshkent,1964.
     2.  Abdullayev H. Badiiy so‘z fayzi. – T. 2009.
     3. Adizova I. O‘zbek mumtoz adabiyoti tarixi (XVI-XIX asr 1-yarmi) – T. “Fan” 2009. (o’quv
qo’llanma)
     4. Ahmedov A. Ogahiyga armug‘on. – Urganch. 2009.
     5. Boboyev T. She’r ilmi ta’limi. – T. “O’qituvchi” 1996.
     6. Muhammad Rizo Erniyozbek o‘g‘li Ogahiy. Shohidu-l-iqbol. – Toshkent “Muharrir”,
2009.
     7.  Xolliyeva G. Badiiy san’atlar. – Urganch, 2002.
MATNAZAR ABDULHAKIM SHE’RIYATIDA SHEVAGA XOS SO’ZLAR

                      (Dilaect words in the poetry of Matnazar Abdulhakim)

       DIALECT WORDS IN THE POETRY OF MATNAZAR ABDULHAKIM
                      (Dilaect words in the poetry of Matnazar Abdulhakim)

                                                    Baratova Sarvinoz Sherbek qizi
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                       Sherbekovna104@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada shoir Matnazar Abdulhakim she’riyatida qo‘llangan leksik
dialektizmlar – Xorazm shevasiga xos so‘zlar va ularning vazifasi tahlil qilingan, she’rlarda
estetik jozibadorlik kasb etishi e’tiborga olingan.
      Kalit so’zlar: Xorazm shevasi, dialektizm, leksik dialektizm, estetik funksiya.

      Abstract. In this article, the lexical dialectics used in the poetry of the poet Matnazar
Abdulhakim – words specific to the Khorezm dialect and their fumctions are analyzed and it is
noted that they acquire aesthetic appeal in the poems.
     Key words: Khorezm dialect, dialectism, lexical dialectism, aesthetic function.

      Milliy tilning turli dialekt va shevalariga xos bo’lgan so‘zlar faqat tilshunos va dialektolog
olimlar uchun ilmiy tadqiqot mavzusi bo‘lib qolmay, balki muhim badiiy-tasviriy vosita sifatida
so‘z san‘atkorlari bo‘lgan shoir va yozuvchilarning ham diqqatini tortadi. Yozuvchi va shoirlar
ijodida shevaga xos so‘zlarni qo‘llash orqali o’z qahramonlarini o‘zlari yashaydigan muhitdan
ayirmagan holda ishonarli va  jonli ifodalaydilar. Sheva  so‘zlari mahalliy  kolorit, hududiy
mansublikni o‘zida aniq aks ettirish bilan birga badiiy nutqda muayyan estetik funksiya bajaradi.
Biroq dialektizmlarning estetik qimmati ularning badiiy nutqdagi me’yori, qanday ishlatilishi va
ayni paytda qanday dialektizmlarning qo‘llanishi bilan bog‘liq.1
      Tilshunoslikka oid adabiyotlarda shevaga xos birliklarning fonetik dialektizmlar, leksik
dialektizmlar,  grammatik  dialektizmlar  va  sintaktik-stilistik  dialektizmlar  sifatida  tasnif


1 Ma’rufjon Yo’ldoshev “Badiiy matnning lisoniy tahlili” Tosh.:2008.

                                         601qilinganligini kuzatish mumkin.1 Bugungi kunda o‘z  tili,  uslubi va ovoziga ega bo‘lgan
ijodkorlardan sanalgan Matnazar Abdulhakim she’rlarida, asosan, Xorazm shevasiga xos fonetik,
leksik va morfologik  xususiyatlar  obrazlilikni  ta’minlab,  badiiy asarning  jozibadorligi va
ta’sirchanligini oshirishga xizmat qilgan. Ushbu maqolada Matnazar Abdulhakim she’rlarida
qo‘llangan leksik dialektizmlarni tahlilga tortamiz.
     Shoir ijodida ko‘plab Xorazm shevasiga oid so‘zlar uchraydi. Ular she’rga o‘zgacha
estetiklik baxsh etish bilan birga, o‘quvchi lisonini boyitadi. Masalan, “Ellikqal’a haqida qo‘shiq”
she’riga e’tibor qarataylik:
     Boshi osmon, agarchi u yerlik qal’a,
     Ming-ming yoshda har otiz, har chellik qal’a,
      Sertakalluf, mehmondo’st, “kel-kel”lik qal’a,
     Temirbilak hamda po‘lat bellikqal’a –Ellikqal’a.

     Arnolarin chuquri bor, sayozi bor,
      Shoirlarin go‘zal-go‘zal bayozi bor,
      Ayollarin qizil guldek hayosi bor,
     Sovuq urmas rahmdil bir Ayozi bor,
     Nigohlari moziyga ko‘p serlik qal’a –Ellikqal’a.2
     She’rda qo‘llangan otiz – dala, chel – marza, bo‘g‘at 3, arno – kanal so‘zlari Xorazm shevasi
namunasi bo‘lib, misralardagi qofiya talablariga javob beradi, shu bilan Xorazm diyorining
qadimiy shahri ta’rifiga jonli ruh baxsh etadi.
     “Qo‘ng‘iroq” she’rida ham sheva so‘zlarini uchratamiz:
      Yillar sahrosida qolmadik tentib,
     Shogirdlar azamat, misli narvonlar.
      Arzir Taganrogga yo‘l olsa endi,
      Ezgulik ortilgan qator karvonlar.4
     Shoir she’rda o‘tgan umrini yodga olar ekan, shogirdlari ham borligini eslab, ularni
narvonlarga – shevada, qayrog’ochning bir turi(aravaga ishlatiladigan turi, tik o‘sadi, g‘oyat
mustahkam, chidamli bo‘ladi)5 o‘xshatmoqda.
     Matnazar Abdulhakimning Abdulla Ahmad g‘azaliga bog‘lagan muxammasida ham xorazm
shevasiga oid dialektizmlarni uchratish mumkin:
      Dil o‘zi mashhur yurakda, ne uchun aytmoq “adan!”
    Ona yurt koshona, to‘r har parchasi “yo‘qdir adan”,
     Baxt kelar mehnat bilan, kelmas also daf’atan,
     Dovrug‘i doston bo‘lib gullarga burkandi vatan,
    Keng quloch yozdik fazoga shavkat-u shonlar bilan.6
      Birinchi va ikkinchi misralarda qo‘llangan adan – xorazm shevasida poygoh, ostona
ma’nosida qo‘llanadi. Bu so‘z band misralarida qofiya talablariga javob berish bilan birgalikda
o‘zgacha estetiklik ham kasb etadi.
     Shoirning “Sonetlar chambari” turkumidagi 11-sonetiga e’tibor qaratamiz:
    Mahzun un chekadi nay yoralari,
     Jarohatdan zada qalbni yongsilab.
     Hajringda dilimning sadporalari,
     Otib kelayotir asta tong silab.7
     Yongsilamoq –  taqlid qilmoq ma’nosini  anglatib, shoirning zada qalbiga hamohang
yangrayotgan nayga nisbatan qo’llangan.


1 Samixon Ashirboyev “O’zbek dialektologiyasi”. – Tosh.: Nodirabegim, 2021.
2 “Ko’prik” Matnazar Abdulhakim, “Yangi asr avlodi” Tosh.:2009, 7-bet.
3 “O’zbek tilining xorazm shevalari”Fattoh Abdullayev O’zbekiston SSSR Fanlar akademiyasi nashriyoti, Tosh.:1961, 97-bet
4 “Ko’prik” Matnazar Abdulhakim, “Yangi asr avlodi” Tosh.:2009, 26-bet.
5 “O’zbek tilining xorazm shevalari” Fattoh Abdullayev O’zbekiston SSSR Fanlar akademiyasi nashriyoti, Tosh.:1961, 69-bet.
6 “Ko’prik” Matnazar Abdulhakim, “Yangi asr avlodi” Tosh.:2009, 28-bet.
7 “Ko’prik” Matnazar Abdulhakim, “Yangi asr avlodi” Tosh.:2009, 63-bet.

                                         602     “Tavallud” turkumi she’rlaridan VIII rivoyatda ham dialektizmlarni uchratamiz:
     Mening kasbim mehr, korim muhabbat.
     O‘zim asragayman. Suvlarni sayr et,
    Doim qo‘lla shunday xor, aftodani.
     Xalqdan bir k ‘z tashlash bilan qil ayrit.1
      Ayrit qilmoq – ajratmoq, saragini sarakka, puchagini puchakka ayirmoq.
     “Yo‘lovchi qiz” da o‘ziga xos sheva so‘zlari uchraydi:
     Duxobaga do‘nmas sen yurgan yo‘llar,
     Daraxtlar qoladi izingdan ketmay.
     Guldek qizarsang ham sovqotib gular
     Ko’milib yotadi uyalmay netmay.2
    Do‘nmoq – adabiy tilda aylanmoq, o‘zgarmoq so‘zlarining Xorazm shevasidagi shakli
bo‘lib, mumtoz adabiyotda ham qo‘llanadi. Bu so‘z shoir she’rlarida ko‘p uchraydi.
     Mayli. Har qadaming men uchun faxr,
      Sira elashtirib bilmayman sani.
     Tushunaman, sevish og‘ir…ko‘p og‘ir
    Hamma odamni va hamma narsani.3
     “Elashtirmoq” – yozg’irmoq, ayb izlamoq(Gurlan shevasi)4
     Quyidagi “Ta’birsiz tush” she’rida ham Xorazm shevasiga xos bo‘lgan horimoq, o‘ngarib
kabi so’zlarni uchratish mumkin. Horimoq so’zi adabiy tilda charchamoq ma’nosini, o‘ngarmoq
so‘zi minmoq ma’nosini anglatadi:
      G‘alati tush ko‘rdim tunov kun,
     Mizg‘irkanman peshinda horib.
     Kattakon bir laqqa baliqni
     Borardim oq otga o‘ngarib…5
     Xulosa  qilib  aytganda, Xorazm  diyorining  otashqalb  shoiri  Matnazar Abdulhakim
she’riyatida tabiiy til sehri yaqqol seziladi, ijodida sheva elementlaridan foydalanish orqali tasvirni
aniq va jonli ifodalaydi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. “Fasllar qo‘shig’i” Matnazar Abdulhakim, G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot va san‘at
nashriyoti, Tosh.:1986.
      2. “Ko‘prik” Matnazar Abdulhakim, “Yangi asr avlodi” Tosh.:2009.
      3. “Mangulik jamoli” Matnazar Abdulhakim. Xorazm Ma’mun akademiyasi nashriyoti.
Xiva:2009.
      4. “Tanlangan  asarlar”  Matnazar  Abdulhakim.   1-jild.  G‘afur  G‘ulom  nashriyoti.
Tosh.:2017.
      5. Ma’rufjon Yo‘ldoshev “Badiiy matnning lisoniy tahlili” Tosh.:2008.
      6. Samixon Ashirboyev “O‘zbek dialektologiyasi”. – Tosh.: Nodirabegim, 2021.
      7. “O‘zbek  tilining xorazm  shevalari” Fattoh Abdullayev O‘zbekiston SSSR Fanlar
akademiyasi nashriyoti, Tosh.:1961.


       O‘ZBEK MIFOLOGIYASIDA ALVASTI OBRAZINING GENEZISI

       GENESIS OF THE IMAGE OF ALVASTI IN UZBEK MYTHOLOGY

                                          Axmedova Aynura Quanishbay qizi

1 “Ko’prik” Matnazar Abdulhakim, “Yangi asr avlodi” Tosh.:2009, 90-bet.
2 “Fasllar qo’shig’i” Matnazar Abdulhakim, G’afur G’ulom nomidagi Adabiyot va san’at nashriyoti, Tosh.:1986, 54-bet.
3 “Fasllar qo’shig’i” Matnazar Abdulhakim, G’afur G’ulom nomidagi Adabiyot va san’at nashriyoti, Tosh.:1986, 55-bet
4 “O’zbek tilining xorazm shevalari” Fattoh Abdullayev O’zbekiston SSSR Fanlar akademiyasi nashriyoti, Tosh.:1961, 41-bet.
5“Fasllar qo’shig’i” Matnazar Abdulhakim. –T.: G’ofur G’ulom,1986. –B. 47.

                                         603                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                   aynuraaxmedova203@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada mifologik obrazlar, xususan, Alvasti obrazining mohiyati,
vazifasi, genezisi qadimiy ajdodlarimizning ibtidoiy tasavvurlari, e’tiqodiy qarashlari, diniy-
mifologik dunyoqarashlari bilan bog‘liq holda tahlil qilingan, ma’lumotlar qiyoslangan.
      Kalit so‘zlar: mifologik obraz, Alvasti, Umay, Sari ena, Qorabosti, Diana ma’budi.

      Abstract. In this article the essence, function and genesis of mythological images, in
particular, the image of Alvasti are analyzed in connection with the primitive imaginations,
religious views and religious-mythological worldviews  of our ancient amcestors and  the
information is compared.
     Key words: mythological image, Alvasti, Umay, Sari ena, Karabosti, goddess of Diana.

     Mifologik obrazlar mifologik dunyoqarash hosilasi bo‘lib, ular ibtidoiy insonning mental
faoliyati jarayonida uning qiziqishi va bilish ehtiyoji natijasida o‘zi uchun mavhum bo‘lgan
hodisalar  (masalan,  tabiat  voqeliklari,   turli  kasalliklar)ni  idrok   etishi,  tushunishi  va
umumlashtirishi orqali yuzaga kelgan.[Jo‘rayev 2019: 432]
     Qadimgi ajdodlarimizning  ibtidoiy tasavvur-tushunchalari,  e’tiqodiy  qarashlari,  diniy-
mifologik dunyoqarashi zamirida kelib chiqqan hamda o‘zida mifik inonchlar mohiyatini ifoda
etgan an’anaviy personaj yoki obraz “mifologik personaj” yoki “mifologik obraz” deb yuritiladi.
O‘zbek mifologiyasining yetakchi obrazlari mifologik afsona, rivoyatlarda hamda aksariyat qismi
folklor namunalari tarkibida badiiy talqinlarda yashab kelmoqda. Masalan, dev, pari, alvasti, Xizr,
Olanqasar, Doroko‘z, Asqartog‘, g‘oz, o‘rdak kabi.[Turdimov 2023: 36]
      Alvasti  (Albasti) xalq tasavvurida odamlar bilan birga doimo yonma-yon yashagan,
yashayotgan va yashaydigan mavjudot bizning uch o‘lchamli dunyomizga yondosh boshqa
o‘lchamdagi “jin-u ruhlar” dunyosining vakili, deb tasavvur qilinadi. Alvastining tashqi qiyofasi
naqllarda bir-biridan keskin farq qiluvchi ikki xilda tasvirlanadi: a) uzun sariq (oltin rangli)
sochlari butun gavdasini yopgan, ko‘zlari yoniq, kiyimsiz ayol / qiz; b) tishlari og‘zidan chiqqan
to‘zg‘igan sochlari yalang‘och gavdasini yopgan, ikki uzun siynasini yelkasidan oshirib orqaga
tashlagan ayol.[Turdimov 2023:38]
      Alvastiga berilgan ta’riflardan ushbu obrazning salbiy va ijobiy ko‘rinishlari mavjud bo‘lgan
deyishimiz mumkin. Sh.Turdimov Alvasti obrazining asoslarini yoritishda muhim o‘rin egallovchi
quyidagi inonchlarini ham sanab o‘tadi: a) Alvastining orqa bel tomoni eski yog‘och tog‘oraga
o‘xshashligi; b) Alvasti qonining qancha oqsa ham tugamasligi; v) Alvastining tulporlar yolini
kechalari  kelib  o‘rib  ketishi, boylog‘dagi  otlarni minib, chopib  xoritishi  (39). Olim shu
xususiyatlarini sanay  turib,  Alvastini  rimliklarning mo‘l  hosil va baraka  timsoli Dianaga
qiyoslaydi: “Alvasti mohiyatan rimliklarning  hosildorlik va barcha o‘simlik-u jonzotlarga
homiylik qiluvchi ma’budasi Dianaga to‘g‘ri keladi. Xususan, Diananing ulkan eman daraxti
timsolida tasavvur qilinishi, uni ayollarning ko‘zi yorishini yengillatadi, deb anglanishi, ayni
paytda uning “yog‘och Diana” deyilishi, Alvastining yetakchi belgi xususiyatlariga mos keladi.
Ya’ni Alvastini yong‘oq daraxti bilan bog‘lash, uning belini yog‘och tog‘oraga o‘xshaydi, deb
tasavvur etish, uning otlar yolini o‘rib chiqadi, deb bilish shular jumlasiga kiradi. Demak,
qadimda Alvasti hosildorlik, oila, uy o‘chog‘i, o‘rmon va daryolar, uy hayvonlari, umuman,
tug‘ilish tabiatning tug‘ilishi – ko‘klam (yoz) homiysi, ma’budasi bo‘lib, Qorabosti esa uning aksi
sifatida Alvastiga qarshi ish yuritadi, deb qaralgan”.[Turdimov 2023:41]
      Alvasti so‘zining tuzilishiga qaraydigan bo‘lsak, “al” – qizil, qizg‘ish, to‘q sariq, alvon
ma’nosiga ega; “basti” esa – bosli / boshli, “qizil, qizg‘ish boshlik” demakdir. Chunki ol boshliq
(sariq bosh, sariq sochlilik) Alvastining yetakchi xususiyatidir. Bu o‘rinda boshning “iloh”
ma’nosi borligini ham unutmaslik kerak (40). Demak, Alvasti Sariq ma’buda, iloh degan ma’noni
ham beradi. Darhaqiqat, Alvasti ayrim viloyat va shevalarda Soriqiz, Soriqqiz, Sariqqiz deb ham
yuritilishi ma’lum. Xalq tomonidan bosli-boshlining bosti / bosmoq deb talqin etilishi, so‘nggi


                                         604davrlarga  kelib  Alvasti  obrazining  o‘ziga  qarama-qarshi  bo‘lgan  sherigi  –  Qorabosti
xususiyatlarini ham  to‘laligicha o‘zlashtirishi tasavvurlar unutilishi natijasidir, bu ikki mustaqil
obrazning qo‘shilishidir. Aslida, Al bos(sh)li Qora (bosh)liga zid vazifa bajargan. Qora bos(sh)li
yovuz kuchlar tomonida turgan. Xalq o‘rtasida biror ayol farzand ko‘rib xalok bo‘lsa, uni “qora
bosibdi” deyishadi.[Turdimov 2023:40]
     Biz yuqorida Alvasti obrazining tashqi ko‘rinishini tasvir etishda ikkinchi (b) guruhga
ajratgan xususiyatlar: tishi og‘zidan chiqib, uzun siynasi yelkasidan oshib turuvchi qo‘rqinchli
ayol aynan Qorabostining tasviridir (qadimda Qorabostining sochi ham qora bo‘lgan bo‘lishi
kerak). Chillalik kelin-kuyov, chaqaloqlarga, aslida, Alvasti emas, Qorabosti xavf solgan.
      Alvastining Qorabostiga teskari xususiyatlaridan kelib chiqsak, bu obraz Umay ona obraziga
ham yaqinligini payqashimiz mumkin. Xususan, Umay obrazi qadimgi davrda Ko‘k Tangrining
umr yo‘ldoshi, oilaga baraka beruvchi va bolalarni yovuz ruhlardan asrovchi personaj, deb
tasavvur qilingan. Bu haqda “Devonu lug‘otit turk” asarida ham aytib o‘tilgan: “Umayqa topinsa,
o‘g‘il bo‘lur, degan masal bor. Ma’nosi: o‘shanga xizmat qilgan o‘g‘il ko‘radi. Xotinlar shunga
e’tiqod qilishadi.[Mahmud Qoshg‘ariy 2016:144] Shuningdek, L.P.Potapov 1930-yilda Xorazmda
olib borgan ekspeditsiya ma’lumotlarida ayol jinsidan bo‘lgan albasti (alvasti) va sari ene (sariq
ena) haqida ma’lumot beradi. Uningcha, albasti jinlar, sari ena farishtalar turkumiga mansubligini
aniqlaydi. Sari ena o‘zining uzun sochlari bilan homilador ayollarni alvastilardan asraydi, deb
ishonganlar. Tunlari bunday ayollar yolg‘iz yurishmagan. L.P.Potapov o‘zbeklardagi bu obrazni
qadimgi turkiy bitiktoshlardagi Umay bilan qiyoslaydi.[Потапов 1973:286] Bundagi Sari ena
aslida Alvastidir. Keyinchalik,  Alvasti salbiy xususiyatlarga ega bo‘lgan va u Xorazmdagi Sari
ena obraziga to‘la mos keladi. Tahlillarga qaraydigan bo‘lsak, Alvasti, Umay ona, Sari ena
vazifalari bir-biriga o‘xshash, deyarli bir xil. Xalqimiz bu obrazlarga homilador ayollar, yosh
bolalar homiysi, ularni balo-qazolardan asrovchi ma’buda deb, ishonishgan, sig‘inishgan.
     Bugungi kunga kelib Alvasti butun  xususiyatlari  bilan xayolimizda faqatgina salbiy
assotsiatsiyalarni paydo qiladi. Jumladan, olim M.Jo‘rayev ham ushbu obrazni quyidagicha
ta’riflagan edi: “Alvasti – juda oriq-novcha, beso‘naqay, badanini jun qoplagan, qorachadan
kelgan, uzun to‘zg‘igan sochlari yelkalari osha yoyilgan, tirnoqlari o‘sgan, qo‘llari va ko‘kraklari
ham juda uzun, osilgan bir ko‘kragini yelkasi osha orqasiga tashlab olgan, bir yelkasiga xurjun
ilgan, juda iflos, kiyimlari yirtiq, tasqara maymunsiman qiyofadagi yovuz kampir”.[Jo‘rayev
2019:443]
     Xulosa qilib aytganda, mifologik obrazlarda va ularning vazifalarida zamonlar, davrlar
o‘tishi bilan o‘zgarish yuz beradi. Ijobiy obrazlar salbiy vazifalarga, salbiy obrazlar esa ijobiy
vazifalarga, xususiyatlarga ega bo‘lishi mumkin. Xususan, avval ijobiy mifologik obraz bo‘lgan
Alvasti obrazi o‘ziga Qorabosti obrazining salbiy xususiyatlarini olgani uchun keyingi folklor
asarlarda salbiy, ayollar, bolalar, umuman, insonlarga yomonlik qiluvchi yovuz personaj sifatida
gavdalangan. Bu esa har bir mifologik obrazning tadrijiy taraqqiyotini, genezisini sinchiklab
o‘rganishni taqozo etadi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Turdimov Sh. O‘zbek mifologiyasi va folklori. – Toshkent: Ilm va fan, 2023.
      2. Jo‘rayev M. O‘rayeva D. O‘zbek mifologiyasi. – Toshkent: O‘qituvchi, 2019.
      3. Потапов.Л.П. Умай – божество древних тюрков в свете этнографичесних данных //
Тюркологический сборник, 1972. Наука – М.: 1973.
      4. Mahmud Qoshg‘ariy. Devonu lug‘otit turk. III jild. – Toshkent: Mumtoz soz, 2016.
      5. Jo‘rayev M. Folklorshunoslik asoslari. – Toshkent: Fan, 2009.
      6. Imomov Q. Yolmog‘iz-jodugar obrazi talqiniga doir  // Islom shoir va uning xalq
poeziyasida tutgan o‘rni. – Toshkent: Fan, 1978.
      7. Ashirov A. O‘zbek xalqining qadimiy e’tiqod va tasavurlari. – Toshkent: O‘zbekiston
milliy kutubxonasi nashriyoti, 2007.




                                         605      ESKI O‘ZBEK ADABIY TILI VA O‘G‘UZ SHEVALARIDA KELISHIK
              SHAKLLARINING QO‘LLANISHIGA DOIR

  ON THE USE OF CASE FORMS IN OLD UZBEK LITERARY LANGUAGE AND
                     OGUZ DIALECTS

                                                 Rahimquliva Ohista Annaqul qizi
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                        ohistarahimqulova@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada  eski o‘zbek adabiy tilida va o‘g‘uz shevalarida ishlatilgan
va hozirgi kunda  ham o‘g‘uz lahjasi vakillari tomonidan ishlatilib kelinayotgan kelishiklar
muqoyasa qilindi.
      Kalit so‘zlar: eski o‘zbek adabiy tili, o‘g‘uz lahjasi, kelishik, qaratqich, tushum, jo‘nalish,
chiqish.

      Abstract. This article compares the cases used in the old Uzbek literary language and Oghuz
dialects, and which are still used today by representatives of the Oghuz dialect.
     Key words: the old Uzbek literary language, Oghuz dialect, case, genitive, accusative,
dative, ablative.

     O‘zbek     tili   tarixini   davrlashtirishda   turlicha   qarashlar   mavjud.   S.E.Malov,
A.N.Samoylovich,   A.K.Borovkov,   A.M.Shcherbak,   O.Usmonov,   G‘.Abdurahmonov,
Sh.Shukurov, Q.Sodiqov, B.Abdushukurov  kabi  olimlar o‘zbek  tili  tarixini  davrlashtirish
yuzasidan o‘z qarashlarini bayon etishgan. Biz ishda B.Abdushukurovning davrlashtirishiga
tayangan holda ish ko‘ramiz. Olim eski o‘zbek adabiy tilini XIV asrning ikkinchi yarmi XX
asrning 30-yillarigacha amal qilganini qayd qiladi [Abdushukurov 2021: 185].
     Ushbu davr tilida ko‘plab mumtoz asarlar yaratildi. Lutfiy, Alisher Navoiy, Sakkokiy,
Bobur, Durbek, Ogahiy kabi klassik adiblar eski o‘zbek adabiy tili takomilida katta xizmat qildilar.
Ular yaratgan yozma yodgorliklarda dialektal farqlar yo‘qola borib, yagona o‘zbek adabiy tili
shakllandi. Shunisi xarakterliki, Navoiygacha bo‘lgan shoirlarning asarlarida eski til an’analari
davom ettirilishi bilan birga, ularda jonli til xususiyatlari ko‘proq o‘rin egalladi.
     Eski o‘zbek adabiy tilida hozirgi o‘zbek tilidagidek 6 ta kelishik shakllari: bosh kelishik,
qaratqich (-nïƞ / -niƞ / -nuƞ / -nüƞ, -ïƞ / -iƞ / -uƞ), tushum (-nï / -ni / -n, -ï / -i), jo‘nalish (-qa / -γa
/ -kä / -gä, -a / -ä, -na / -nä), o‘rin-payt (-da / -dä / -ta / -tä), chiqish kelishiklari (-dïn / -din / -tïn /
-tin) mavjud bo‘lgan. Turkiy tillar tarqqiyotining qadimgi davrlari uchun xarakterli bo‘lgan vosita
kelishigi shakli XIII-XIV asrlarga oid yozma yodgorliklar tilida ham ma’lum darajada qo‘llangan.
XV  asr va undan keyingi davrlarda vosita kelishigining  qo‘llanishi ancha chegaralangan.
Grammatik xususiyatini yo‘qotgan va kelishik kategoriyasi sifatida iste’moldan chiqqan. Shu
davrdan boshlab vosita kelishigi shaklida qo‘llangan so‘zlar ravish kategoriyasiga o‘tgan yoki
o‘tish jarayonida bo‘lib, payt, holat ma’nolarini ifodalashga xizmat qilgan [Abdushukurov 2021:
185].
    Āh urub,farjād etar-men senisizin (Lutfiy).
     Bolsa jannatda Atāji sensizin, qilγaj fiγān (Atoiy).
     Ma’lumki, turkiy tilning dastlabki taraqqiyot davrida 7 ta kelishik shakli bo‘lgan, hozirgi
o‘zbek adabiy tili 6ta kelishik shakliga asoslanadi [Ashirboyev 2021: 50]. Adabiy tildan farqli
o‘laroq, o‘zbek shevalarida kelishiklarning qo‘llanilishida farqli xususiyatlar bor. Masalan, qarluq
va ayrim o‘g‘uz shevalarida kelishiklar soni 5ta bo‘lib, qaratqich bilan tushum kelishigi bir xil (-
ни) ko‘rsatkichga ega, shuningdek, Qarshi, Shahrisabz, Yuqori Qashqadaryo  (oraliq) kabi
shevalarda kelishiklar soni 4tagacha kamayadi: bosh, qaratqich-tushum, jo‘nalish-o‘rin-payt,
chiqish kelishiklari [Ўзбек халқ шевалари морфологияси 1984: 35].



                                         606     O‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi Y.D.Polivanov, K.K.Yudaxin, F.Abdullayev, O.Madrahimov,
Y.Jumanazarov, E.O‘rozov, Z.Xidraliyeva va boshqalar tomonidan o‘rganilgan. F.Abdullayev
o‘zining “O‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi” monografiyasida bir-biriga qarama-qarshi bo‘lgan ikki
hudud Janubiy Xorazm va Shimoliy o‘zbek o‘g‘uz shevalarining o‘ziga xos xususiyatlari haqida
ma’lumot beradi [Абдуллаев 1978]. Keyingi adabiyotlarda o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasi vakillari
Xorazm viloyati, Qoraqalpog‘iston Respublikasi, Forish, Olot, Qorako‘l tumanlarida, Samarqand
viloyatining ayrim qishloqlarida, Turkmanistonning Toshhovuz, Qozog‘istonning Qarnoq, Iqon,
Qorabuloq, Qoramurt, Mankent aholi punktlarida istiqomat qilishi qayd qilinmoqda [Ashirboyev
2021: 90].
     Ishda Xorazm va shimoliy o‘zbek o‘g‘uz shevalarining kelishiklar tizimi eski o‘zbek adabiy
tili davridagi manbalar, asosan, Alisher Navoiy, Lutfiy, Bobur asarlariga muqoyasa qilinadi.
    Xorazm o‘g‘uz shevalarida aksar hududlarda 5ta kelishik qo‘llaniladi (Urganch, Xiva,
Bog‘ot, Shovot, Qo‘shko‘pir, To‘rtko‘l, Toshhovuz): bosh, qaratqich-tushum, jo‘nalish, o‘rin-
payt,  chiqish  kelishiklari. Hazorasp-Yangiariq  tip  shevalarida va shimoliy o‘zbek o‘g‘uz
shevalarida (Qarnoq, Iqon, Qorabuloq, Qoramurt, Mankent) esa, kelishiklarning soni 6tadir: bosh,
qaratqich, tushum, jo‘nalish, o‘rin-payt, chiqish kelishiklari.
     Ushbu kelishiklarni endi yozma adabiyotda va o‘g‘uz lahjasida kelish o‘rinlari haqida
to‘xtalib o‘tsak:
     Dastlab Navoiy nazmdagi kelishiklarning qo‘llanish o‘rni xususida:
              Bir gül γamïdïn dedim qojaj baγrïma dāγ,
            Bergäjmu debān atrï dïmāγïmγa farāγ,
             Bärgin ču mulavvas äjlädi bum ilä zāγ,
            Emdi āni islämāqqajuz häjf dïmāγ
     Yuqoridagi ruboiyda biz kelishiklarning quyidagi ko‘rinishlarini uchratishimiz mumkin:
     γamïdïn – g‘amidan chiqish kelishigining orqa qator -dïn shaklini, Shimoliy o‘zbek o‘g‘uz
shevalarida chhiqish kelishigining -din / -dïn yolg‘iz Mankent shevasida shu bilan bir qatorda -
dan / -dän shakllari ham tez-tez uchrab turadi.
     Bärgin – bargini tushum kelishigining qisqargan shaklini, Qarnoq va Iqon qishloqlarida
egalik bilan qo‘llangan ot tushum kelishigida ko‘p vaqt qisqargan shaklda qo‘llanadi: atïn minib
kädi kabi.
     Baγrïma – bag‘rimga jo‘nalish kelishigining -a shakli va dïmāγïmγa so‘zida esa, -γa
shaklida, o‘g‘uz shevalarida ham undosh bilan tugagan so‘zlardan so‘ng -a / -ä, Iqon-Qorabuloq
shevalarida undosh bilan tugagan so‘zlarga -γa / -gä qo‘shimchalari qo‘shiladi.
              γurbatqa tušub zaifu bemār oldïm,
            Därdü γamu mehnät iligidä zār oldïm,
              Sarāsar ajal tāšïdïn afgār oldïm,
               Sensiz ne balālarγa giriftār oldïm.
     Ushbu ruboiyda esa:
     γurbatqa – g‘urbatga jo‘nalish kelishigining -qa shakli va yuqoridagi kabi -γa shakli
g‘azallarda ham uchraydi:
                Jigitlik bārïbān, keldi bašïma qarïlïγ,
           Fanā jolïda bu jaƞlïγ emiš bārïš-u keliš.
     bašïma – boshimga jo‘nalish kelishigining -a shakli yuqoridagi misollar kabi, o‘g‘uz
shevalarida undoshdan so‘ng -a\\-ä unlidan so‘ng -gä / -jä / -γa uchinchi shaxs egalik olgan otlarga
-na / -nä shaklidagi affikslar qo‘shiladi.
      Lutfiy sheriyati qo‘llanilgan kelishiklar:
               Janïm čïqadur därd ilä, jananïma äjtïƞ,
            Men xasta gädā hālïnï sultānïma äjtiƞ.
      Lutfiy ijodida ham yuqoridagi kelishiklarning yuqoridagi kabi qo‘llanishlarini ko‘rishimiz
mumkin.
           Meni häddim emäski,istäsä väsl,
          “Köz üči birlä bāq gāh-gāh”- dermän


                                         607            Jamāliƞ Lütfi sözin qïldï räƞin
             Seniƞ husnuƞa “šajanlillāh” dermän.
     Meni – tushum kelishigi,
     Köz üči – “ko‘zining uchi (qiri) bilan qara” misrasida esa qaratqich kelishigining belgisiz
shakli qo‘llanmoqda. Biz buni oldindagi egalik qo‘shimchasi orqali bilib olishimiz mumkin.
     Sözin – so‘zini tushum kelishigining belgisiz shakli, yoki
      Jïγlatmāqtïn közdä nurïm qalmadï
      Jïγlatmaqtïn  -  yig‘latmoqdan  chiqish  kelishigining  orqa  qator  -tïn  shakli,  Janubiy
Qozog‘istondagi o‘g‘uz shevalarida chiqish kelishigining qadimgi formasi saqlangan. Mankentda
esa epizodik tarzida bo‘lsa ham bu affiksning -dan / -dän, -tan / -tän shakllari qayd qilingan.
     Bobur asarlarida ham davrning kelishik affikslari o‘ziga xos ravishda o‘rin egallagan.
Köƞlimgä därd kelgäli – jo‘nalish kelishigining old qator -gä ko‘rinishi qo‘llangan.
     Xoǯanddïn Samarqand häm jigirmä beš jïγač joldur, qadïm šähärlärdindur.
     Xoǯandïn chiqish kelishigining orqa qator -dïn variant.
              Sabā, ul gül harïmïγa güzär qïl,
            Meniƞ hālïmdïn ul güläg xabar qïl.
     Harïmïγa – harimig‘a jo‘nalish kelishigining -γa shakli
     Hālimdan – holimdin chiqish kelishigining -din shakli
     Xulosa qilib aytganda, o‘zbek tili tarixidagi, shu jumladan, eski o‘zbek adabiy tili davridagi
ba’zi kelishik affikslari adabiy tildan farqli ravishda o‘zbek tilining o‘g‘uz lahjasida saqlangan.
Qaratqich, tushum, jo‘nalish, chiqish kelishiklari shakllari shular jumlasidandir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar:
      1. Abdushukurov B. O‘zbek tili tarixi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      2. Abdushukurov B. O‘zbek tili tarixi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      3. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      4. Ўзбек халқ шевалари морфологияси. – Тошкент: Фан, 1984.
      5. Абдуллаев Ф. Ўзбек тилининг ўғуз лаҳжаси. – Тошкент: Фан, 1978.
      6. Ashirboyev S. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: Nodirabegim, 2021.
      7. Zahriddin Muhammad Bobur. Boburnoma. – Toshkent: Yulduzcha, 2015.



        XX ASR II YARMI MUXAMMASLARIDA AN’ANA, VORISLIK VA
                      IZDOSHLIK MASALASI

        THE ISSUE OF TRADITION, SUCCESSION AND FRIENDSHIP IN
     MUHAMMADS OF THE SECOND HALF OF THE 20TH CENTURY



                                                    Jo‘rayeva Mahliyo Dusmurod qizi

                                                          ToshDOʻTAU tayanch doktorant
                                                                        mjurayeva093@gmail.com
                                                      ORCID ID: 0009-0006-6255-3008


      Annotation. This article examines the issues of tradition, succession, and succession using
the example of the mukhammas of the second half of the 20th century. Excerpts from the
mukhammas of such authors as Habibiy, Chustiy, Charkhiy, and Erkin Vohidov to the ghazals of
such master poets as Yassaviy, Fuzuliy, Lutfiy, Jomiy, Navoiy, Mukimiy, Furqat, and Makhmour
are presented. Through these mukhammas, the issues of tradition, succession, and succession are
comprehensively covered in the poetry of the second half of the last century. The mukhammas of

                                         608Charkhiy and Kamil Jo'ra to the ghazal of Surmaniso, and the mukhamma of Boqiy to the ghazal
of Habibiy reveal the issue of literary influence among contemporary poets.

     Key words:  ghazal, mukhammas,  literary  influence,  verse,  tradition,  succession,
succession.

      An’ana, vorislik va izdoshlik masalalari XX asr II yarmi shoirlari ijodida uchrovchi bir
qancha janrlar qatori muxammaslarda ham ko‘zga tashlanadi. Bilamizki, muxammas yaratish
shoirdan yuksak mahorat talab etadi. Muxammas bog’lanayotgan g’azaldagi uslubni, vaznni,
mavzuni, kerak bo’lsa, qofiya va radifni saqlagan holda o’sha g’azal darajasida badiiy asar yaratish
oson emas. Yigirmanchi yuzyilning ikkinchi yarmida ijod qilgan ba’zi g’azalnavis shoirlar ko’plab
salaflar g’azallariga bog’lagan muxammaslari orqali bu vazifani bajara olishlarini isbotladilar.
Chustiyning Yassaviy va Navoiy g‘azaliga muxammaslari; Charxiyning Lutfiy, Jomiy, Navoiy,
Muqimiy  g‘azallariga muxammaslari, Charxiyning Maxmur va Muqimiy  g‘azaliga javob
tariqasida yozilgan “Bugungi Hapalak” muxammasi; Habibiyning Fuzuliy, Navoiy va Furqat
g‘azallariga  muxammaslari,  yoki  Erkin  Vohidovning  Fuzuliy  va  Navoiy  g‘azallariga
muxammaslari shular jumlasidandir.
      Xususan, Chustiyning Navoiy g‘azaliga muxammasi shoir iste’dodidan darak beradi.
Adibning g‘azal mulkining sultoni Navoiy izidan borib, unga ergashib, uning g‘azaliga bog‘lagan
muxammasi mahorat bilan yozilgan bo‘lib, buni muxammas misralarining bir-biriga shakl va
mazmun jihatdan g‘oyat uyg‘un ekanidan ham bilsa bo‘ladi:
(Chustiy)    Quyosh yuzluk meni o‘z tal’atiga intizor etmish,
              Dilimni dardu hijron iztirobi beqaror etmish,
            Nazar tashlab raqib qalbin misoli navbahor etmish,
(Navoiy)    Meni sargashta jismim dog‘ ila qon lolazor etmish,
           Quyun yohud to‘kilgan lolazor ichra gulzor etmish.
     Muxammasni tashkil etuvchi g‘azalga kiritilgan avvalgi uch misra g‘azal mavzusining
debochasi, go‘yo muxammas bog‘lanayotgan g‘azal dastlabki uch misraning izchil davomi kabi
namoyon bo‘ladi:
           Emas qushlar navosi benavo nolonlari go‘yo,
             Cho‘zilgan tog‘u qirlar gavdasi qurbonlari go‘yo,
              Ko‘zi o‘q yog‘dirarmu sanchilib mujgonlari go‘yo,
            Tanimdan qon chiqorg‘on har taraf paykonlari go‘yo,
            Erur yomg‘urki, tuprog‘din chechaklar oshkor etmish[Чустий, 1992;260].
       G‘azalning hazaji musammani solimda yozilgani o‘z-o‘zidan muxammasning ham shu
vaznda bo‘lishini taqozo etadi. Navoiyning mazkur hasbu hol g’azali muxammasdagi dastlabki
uch misra orqali ishqiy mavzuni o’zida mujassam etadi. Muxammas bog’langan g’azal o’n baytli
bo’lib, g’azaldagi oltinchi, sakkizinchi va to’qqizinchi baytlar tushurib qoldirilgan, natijada yetti
bandli muxammas hosil bo’lgan. Muxammasda tashbih, tashxis, tanosub, tajohilu orif, istiora,
sifatlash, mubolag’a va yana boshqa ko’plab she’riy san’atlardan foydalanilgan.
       Shoir Habibiyning ham Navoiy g‘azaliga muxammasi mavjud bo’lib, u quyidagi band
bilan boshlanadi:
(Habibiy)     Vaslidin qildim umid andishayi xomim bila.
            Kelmadi bir yo‘l kutib taklifu e’lomim bila,
           Qayda bo‘lsin shodlig‘ bu qora ayyomim bila,
(Navoiy)   Bir qadah may ichmadim sarvi gulandomim bila.
              Bir nafas uyrilmadi[]1 davron mening komim bila[Ҳабибий, 1975; 390].
       G‘azal ham, u asosida yaratilgan muxammas ham ramali musammani mahzufda yozilgan.
Ushbu muxammas bog‘langan g‘azal Navoiy “Xazoyin ul-maoniy” devonining “Badoye ul-vasat”
qismidagi 566-g‘azal bo‘lib, undagi “may”, “bud”, “kufr” obrazlari g‘azalning tasavvufiy mazmun



1 Gʻazalda “evrilmadi”. Qarang: Алишер Навоий. Хазойин ул-маоний. Бадое ул-васат. – Б. 298.

                                         609kasb etgan orifona g‘azallar sirasiga kirishidan dalolat beradi. G’azal mavzusi muxammasda ham
davom ettirilgan. Jumladan bir bandni ko’zdan kechiramiz:
             Bodayi no’sh etmasan o’z ilgidin to bir ayyog’,
             Zohid ahlin talx ta’nidin qolib ko’ksida dog’,
             Og’darilg’ay boshim uzra bu malomat birla tog’,
            Ko’nglim ichra bud g’ami kufr ichra o’lsam yaxshiroq,
              Ahlidin ollig’a borguncha bu islomim bila[Ҳабибий, 1975; 390].
    XX asr ikkinchi yarmida bu kabi to’lig’icha islomga da’vat etuvchi orifona g’azallarga
muxammas bog’lash hammaning ham qo’lidan kelavermagan va shoir Habibiy buning uddasidan
chiqib, Navoiy darajasidagi she’riy asar yaratishga harakat qilgan.
      O’tgan asr ikkinchi yarmi g’azalnavis ijodkorlardan yana biri Charxiy bo’lib, u Lutfiyning
mashhur “Bu ko‘ngildur – bu ko‘ngul” g‘azaliga muxammas bog‘lab, o‘z iste’dodini ushbu
muxammas orqali namoyon etgan:
(Charxiy)     Ishq da’vo qiladirgan, bu ko‘nguldir – bu ko‘ngul,
           Yana g‘avg‘o qiladirgan, bu ko‘nguldir – bu ko‘ngul,
           Dard paydo qiladirgan, bu ko‘nguldir – bu ko‘ngul,
(Lutfiy)     Meni shaydo qiladirgan, bu ko‘nguldir – bu ko‘ngul,
            Xoru rasvo qiladirgan, bu ko‘nguldir – bu ko‘ngul[Чархий, 1972; 121].
       G‘azal ham, u asosida bitilgan muxammas ham ramali musammani maxbuni mahzuf
vaznida yozilgan (afoyili va chizmasi: foilotun, failotun, failotun, failun – V – – / V V – –/ V V –
–/ V V –). Muxammasda Lutfiyning ishqiy g‘azali mavzusi izchil davom etgan. Radifning bir emas
bir nechta so’zdan iborat bo’lishi zulradifaynlikni yuzaga chiqargan. G’azalning zulradifayn turi
muxammasning dastlabki bandida ham ushbu hodisani saqlab qolishni taqozo etadi va shoir
Charxiy buning uddasidan chiqib, g’azalni mukammal boshlanish bilan boshlab bera olgan.
Lutfiyning mazkur g’azali yetti baytdan iborat bo’lib, muxammasda ikki, uch va oltinchi baytlar
tushurib qoldirilgan va u to’rt banddan iborat. Shuningdek, g’azalning “qiladurg’on bu ko‘nguldir
– bu ko‘ngul” so’zlaridan iborat radifi muxammasda “qiladirgan, bu ko‘nguldir – bu ko‘ngul”
jumlalariga o’zgartirilgan. Muxammasda o’xshatish, sifatlash, jonlantirish asosiga qurilgan she’riy
san’atlardan foydalanilgan.
      Shuningdek, Sobir Abdulla g‘azaliga Habibiy va Charxiyning muxammaslari, Surmaniso
g‘azaliga Charxiy va Komil Jo‘ra muxammasi[Чархий, 1972; 115], Charxiyning Uyg‘un g‘azaliga
muxammasi[Чархий, 1972; 109] yoki Boqir, Sayfi, Boqiy kabi shoirlarning Habibiy g‘azaliga
muxammaslari o‘tgan asr ikkinchi yarmi ijodkorlarining o‘zaro adabiy-ijodiy  ta’siri haqida
ma’lumot beradi.
      Habibiy g‘azaliga Boqiy muxammasi:
          Na yanglig‘ xush xabar topdim men mushtoqu hayroning –
            Ki yozmush shodlik kilkini xatti anbarafshoning,
             Bezalmish bo‘yla qutlug‘ yangi tug‘ro birla devoning,
           Muborak ulfato zo‘r obro‘ying shonli unvoning,
               Sharafli ham saodatli Alishering g‘azalxoning[Ҳабибий, 1975; 408].
      Yoki Surmaniso g‘azaliga Charxiy bilan Komil jo‘ra muxammasi ham e’tiborga loyiq:
           Tun qorong‘isidin o‘tgay shomi hijron kechasi,
            Yor vaslin topmagan oshiqqa armon kechasi,
              Partavi husningni tashlab lutfu ehson kechasi,
            Bazmdin beparda chiq zinhor jonon kechasi,
             Orazingdin burqa och ey, mohitobon kechasi[Чархий, 1972; 115].
      Ramal bahrining musamman vaznida yozilgan ushbu muxammasda g‘azal mavzusining
izchil davom  ettirilganining guvohi bo‘lamiz. Yuqorida  keltirilgan muxammaslar, ma’lum
ma’noda, XX asr II yarmi shoirlarining mumtoz an’analar izidan borgani, izdoshlik hamda vorislik
masalasini, shuningdek, adabiy ta’sirning shoirlar ijodidagi o‘rnini o‘zida namoyon etadi.




                                         610                             Foydalanilgan adabiyotlar

    1.  Болтабоев Ҳ. Шарқ мумтоз поэтикаси. Манба ва талқинлар. – Т.: Ўзбекистон
      миллий энциклопедияси, 2006.
    2. Валихўжаев Б. Ўзбек адабиётшунослиги тарихи. – Т.: Ўзбекистон, 1993.
    3. Муллахўжаева К.Т. Алишер Навоий ғазалиётида тасаввуфий тимсол ва бадиий
      санъатларнинг уйғунлиги. // Филология фанлари номз. ...дисс. – Т., 2005.
    4. Тўхлиев Б. Навоий ғазаллари. Bayoz. – Т.: 2014.
    5.  Умуров Х. Адабиётшунослик назарияси. – Т.: 2004.
    6. Ҳабибий. Девон. – Т.: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1975.
    7.  Чархий. Девон. – Т.: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1972.
    8.  Чустий. Садоқат гуллари. – Т.: Внешторгиздат, 1992.





  OʻZBEK TILINING PAXTAXCHI TUMAN SHEVASIGA OID AYRIM SOʻZLAR
                            TAHLILI

   ANALYSIS OF SOME WORDS RELATED TO THE DIALECT OF THE UZBEK
                       LANGUAGE

                                                Xasanova Bahoroy Olimjonovna
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  oʻzbek tili va adabiyoti universiteti talabasi

     Annotatsiya. Maqola oʻzbek tilining Paxtachi tumani “Qora nayman” qishlogʻi shevasida
keng qoʻllanilayotgan  ayrim soʻzlar adabiy tildagi  va mavjud shevalardagi soʻzlar bilan
qiyoslanib  taxlil qilingan hamda bu toʻgʻrisida fikr va mulohazalar yuritilgan. Shuningdek
dialektdagi  leksik  birlik  yaʻni  soʻzlar  “Devoni  lugʻatit  turk”  va  oʻzbek  shevalariga
qiyoslangan.Soʻzlar  tahlilida  taqqoslash hamda  qiyosiy-tarixiy  kabi  bir  qator  lingvestik
usullardan keng foydalanilgan.
      Kalit soʻzlar: “Qora nayman” qishlogʻi shevasi, dialektalogiya, qipchoq lahjasi, leksik
xususiyatlar.

      Abstract. The article analyzes some words that are widely used in the dialect of the village
“Qora Nayman” of the Pakhtachi district of the Uzbek language in comparison with the words in
the literary language and existing dialects, and opinions and comments are made about it. Also,
the lexicon in dialect units, that is, words are compared to “Devoni lugʻattit turk” and Uzbek
dialects. In the analysis of words, a number of research methods, such as comparison and
comparative-historical, are widely used.
     Key words: "Kora Naiman" village dialect, dialectology, Kipchak dialect, lexical features.

      Til har  bir  millatning  koʻzgusi, uning haqiqiy  sarchashmasidir.Til bor ekan,  millat
barhayotdir. Tilni onaga qiyoslanishi bejiz emas, inson oʻz onasini koʻrmasdan, uning sof
muhabbatini, mehrini tuymasdan yashay olishi mumkin emas. Bu fikrimizning isboti sifatida
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tomonidan Oʻzbek tiliga davlat  tili
maqomi berilganligining 30 yilligi munosabati bilan soʻzlagan nutqini keltirishimiz mumkin:
“Kimda-kim oʻzbek tilining bor latofatini, jozibasi va taʼsir kuchini, cheksiz imkoniyatlarini his
qilmoqchi  boʻlsa,  munis  onalarimizning  allalarini,  ming  yillik  dostonlarimizni,  oʻlmas


                                         611maqomlarimizni  eshitsin,  baxshi  va  hofizlarimizning  sehrli  qoʻshiqlariga  quloq  tutsin”
[Mirziyoyev 2019]
      1989-yil 21-oktyabr… Aynan shu kunda oʻzbek  tilining haqiqiy  jozibasini anglashni
boshlashga imkoniyat berildi. Oʻzbek millati uchun dunyoga tuynuk ochildi.
      2020-yil 21-oktyabr… Roppa-rosa oʻzbek tiliga davlat tili maqomi berilganligiga 31 yil
toʻldi. Xoʻsh, mana shu davr mobaynida oʻzbek tilining haqiqiy jozibasi, uning goʻzalligini
dunyoga tanitish uchun qanday ishlar amalga oshirildi?
     Taʼkidlab oʻtish joizki, Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasida oʻzbek  tili maqomi
huquqiy jihatdan mustahkamlandi. Oʻzbek tili haqidagi qonun qabul qilinganidan soʻng barcha
davlat hujjatlari oʻzbek tilida yuritila boshlandi, gazeta va jurnallarning oʻzbek tilida chop etilishi
yoʻlga  qoʻyildi.  1993-yil 2-sentyabrda “Lotin   tiliga  asoslangan  oʻzbek  alifbosini  tuzish
toʻgʻrisida”gi qonun qabul qilingandan soʻng, mamlakatimiz har tomonlama rivojlandi va jahon
kommunikatsiya  tizimidan  munosib  oʻrin  egallashiga  yoʻl  ochdi.  Shu  oʻrinda  statistik
maʼlumotlarga  eʼtibor  qaratsak:  dunyoda  5600  dan  ortiq  tillar  mavjud  boʻlib,  bundan
200 tasigina davlat  tili sifatida qabul qilingan. Ularning orasida oʻzbek tilining borligi uning
naqadar sof, mukammal, purmaʼno va jozibadorligining yorqin dalilidir. Rossiyalik tilshunos
olima, professor A. M. Kozlyanina “Oʻzbek tili nafis va musiqa ohangidek jozibador” deb bejiz
taʼkidlamagan edi [ Ametova 2020].
     Oʻzbek  tili leksikasiga  eʻtibor qaratadigan boʻlsak, oʻzbek  tili shevalari va ularning
leksikamizda  boyishi  hozirgi  kunda  dolzarb  masalalardan  biridir.  Chunki  S.Ashirbayev
ta’kidlaganidek, shevalar toʻxtovsiz rivojlanib boradi, bu esa shevalarni toʻxtovsiz nazariy jihatdan
oʻrganishni taqazo etadi [Ashirboyev 2021: 8].
     Shuningdek, shevalarni oʻrganish hamisha oʻz ahamiyatini yuqotmaydigan jiddiy masaladir.
Tilimiz turkiy tillar ichida koʻp lahjaliligi bilan ajralib turadi, hatto shevalarimiz ham bir biridan
fonetik, morfologik va leksik jihatdan, shuningdek, soʻzlarning ma’noviy jihatidan ham bir biridan
keskin farq qiladi. Paxtachi tumani “Qora nayman” qishlogʻi da hozirgi kunda amalda boʻlgan
qipchoq lahjasi ham shu qatorda desak yanglishmaymiz.
     Samarqand viloyati sharqiy hududlari qipchoq shevasini etnogenitik(kelib chiqishiga) va
lingvistik jihatdan  oʻrganishda X.Donyorovning olib borgan tadqiqot va ilmiy ishlari katta
ahamiyatga ega. Olimning “Oʻzbek xalqining shajara va shevalar”, “Oʻzbek tilining j-lovchi
dealektlarini adabiy til bilan qiyoslab oʻrganish”, “Qipchoq dialektining leksikasi”, “Eski Oʻzbek
tili va qipchoq dealektlari” kabi asarlarnini alohida ta’kidlashimiz lozim.
     Oʻzbek tili shevalarini oʻrganish faqatgina lingvistik jihatdan boʻlibgina qolmay bu uning
etnogenitik kelib chiqishi, shakillanish tarixini ham oʻrganishdir. Oʻzbek tilining qipchoq lahjasiga
kiruvchi Paxtachi tuman shevasi ham shular jumlasidandir.Maxmud Koshgʻariynin “Devoni
lugʻattit turk "asarida ham bevosita tilshunoslikning koʻplab sohalari, shuningdek, dialektalogiya
haqida ham koʻplab maʻlumotlar aks etgan.
     Paxtachi tuman shevasini oʻrganishda ba’zi soʻzlar fonetik oʻzgarishga uchraganligi ba’zilar
esa fonitik jihatdan oʻzgarishga uchragan.
     Misol uchun “Devoni lugʻattit turk” asarda ziq -soʻzi noaniq deb berib oʻtilgan ekan lekin
Paxtachi tuman shevasini bu soʻz ziq bulmoq yani tang ahvolga tushish ichi tor felli maʻnosida
ishlatiladi.
    Adaq soʻzini oladigan boʻlsak bu oyoq maʻnosida berilgan hozzirda bu soʻz ham ishlatiladi
bunda maʻno koʻchishi ham bor desak mubolagʻa emas, ya’ni Paxtachi tuman shevasida boshdan
odaq qarab chiqdi -Boshdan oyoq qarab chiqdi maʻnosida hamda odaq leksimasi biror bir
hovlining,bogʻning kokida dala maydonining tugash qismi, toʻr qismi maʻnosida ishlatiladi
Misol:Bogʻning odagʻida beda ekilgan.
     Ogʻil leksimasiga toʻxtaladigan boʻlsak, bu soʻz “Devoni lugʻattit turk” asalida qoʻy xona
dib aytib oʻtilgan ekan ammo Paxtachi tuman shevasida bu molxona dib yuritiladi,qoʻyxona esa
aloxida Qoʻton soʻzi ishlatiladi.
    Utuk leksimasi bu soʻz asarda ich ketishi va qusush kasalligi dib qayd qilingan va quydagi
misol bn yoritilgan: Utuq tutti -kasal boʻldi


                                         612     “Qora nayman” qishlogʻi shevasida esa buning qisqargan  shakli utmoq va ayni shakli
istemolda boʻlib faqatgina ich ketishi maʻnosida qoʻlaniladi.
       Ilik bu soʻz ham “Devoni lugʻatit turk” asarida izohlangan unda bu soʻz yogʻ manosi
qoʻllanilgan hammda buning boshqa Sheva vakillari nutqida Jillik shaklida ham mavjud deyilgan
,aynan Qoranayman qishlogʻida  Jillik maʻnosida suyakning ichki gʻovak qismidagi yogʻga
ishlatiladi.
     Quyida Paxtachi tuman “Qora nayman” qishlogʻida istemolda boʻlgan ayrim soʻzlarni
adabiy til bilan solishtirib koʻramiz:

     Qoranayman    qishloq       Adabiy tilda                    Izohi
 shevasida:
      Poycha                      lozim                         Ayollar kiyimi
       Boʻrboyli                        etik                         Qisda kiyiladigan oyoq
                                                         kiyim
       Jilov                      paypoq                    Oyoqning        pastgi
                                                          qismiga kiyiluvchi kiyim
      Toʻqim                       egar                     Chamandoz o‘tiradigan
                                                                ot,eshak  ustiga  qo‘yiladigan
                                                               narsa
      Pidana                         yalpiz                      Bahorda            ariq
                                                              yoqalaridan       chiqadigan
                                                              yeyiladigan o‘simlik
      Ushak                          gʻiybat                       Yolg‘on, tuxmat
      Chipta                         savat                        Tut daraxti shoxlaridan
                                                                  toʻqilgan non yoyish uchun
                                                                    idish
      Sebat                          savat                        Tut daraxti shoxlaridan
                                                                  toʻqilgan tovuq koʻpayganda
                                                                 ichida saqlash uchun buyum.
      Chorpiya                      Suri
     Nampar                    Adabiy  tilda  muqobili      Non     yoki      patir
                           yuq                          yopilyotganda   gul   berish
                                                      uchun ishlatiladi
      Barak                      Chuchvara
       Qotti glam                 Gilam                      Hayvonlar    yungidan
                                                                  toʻqilgan gilam
      Attova                     Obi dasta
      Qonar                  Qop
      Tula                        G‘or                       Yerdan kovlab qilingan
                                                      xona
       Gʻaltak                     Arava                   Oyoq arava

     Xulosa oʻrnida shuni aytib oʻtish joizki shevalarimizdagi soʻzlar adabiy til bilan manoviy
uzulishga uchragan bulsa ham ancha yilllar mobaynida shakillangan boʻlsa ham ular hozirgi kunda
ham viloyatlarimiz chekka qishloqlarida istemolda yana shuni takidlash lozimki, shevalarning
haqiqiy jozibasi ham jonli tilimiz boʻlgan shevalarimizda saqlanmoqda.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

      1. Ashirboyev S. O‘zbek dialektalogiyasi. Toshkent 2021.



                                         613      2. Abdushukurov B. “Devoni lug‘atit turk” va o‘zbek  tili  shevalari. O‘zbek  shevalari
tadqiqotlari:amaliyot,metadologiya   va   yangicha   yondashuv   mavzusidagi   Respublika
konferensiyasi materialari.
      3. Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк. I-III. T.: Фан, 1960-1963.
      4. Ўзбек халқ шевалари луғати. – Тошкент: ФАН, 1971.
      5. R.Suvonova. Qipchoq shevalariga xos so‘zlar lug‘ati. – Samarqand: 2019.


       O‘ZBEK VA QOZOQ TILLARIDA KIYIM-KECHAKKA OID MAISHIY
                  LEKSIKANING IFODALANISHI

      EXSPRESSION OF HOUSEHOLD LEXICON RELATED TO CLOTHES IN
                UZBEK AND KAZAKH LANGUAGES


                                                 Usenbayeva Gulnura Kanat qizi
                                                Toshkent amaliy fanlar universiteti talabasi
                                                           usenbayevag@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada turkiy xalqlar, jumladan o‘zbek va qozoq xalqlarining kiyim-
kechakka oid leksemalari tarixiy-etimologik, semantik jihatdan xususiyatlari o‘zaro qiyoslanib
tadqiq qilingan.
      Kalit so‘zlar: turkiy tillar, o‘zbek tili, qozoq tili, maishiy leksika, kiyim-kechak leksemalari,
libos, ro‘mol, кимешек, кəжекей, chakmon, yaktak.

      Abstract. In this article, historical, etymological, and semantic features of clothing lexemes
of the Turkish peoples, including the Uzbek and Kazakh peoples, have been compared.
     Key words: Turkish languages, Uzbek language, Kazakh language, household lexicon,
clothing lexemes, dress, scarf, kimeshek, kêjekey, chakmon, yaktak.

      Tillar taraqqiy etar ekan, uning rivojlanish omillari bevosita intralingvistik va eksralingvistik
omillarga bog‘liq jarayondir. Bizga ma’lumki, bugungi kunda turkiy tillar guruhiga 30 ga yaqin
tillar kiradi. Xususan, o‘zbek va qozoq tillari qardosh tillar hisoblanib, ikki til leksik qatlamida
ichki va tashqi ta’sirlar natijasida leksemalar semantikasida, uning taraqqiyotida o‘zgarishlar yuz
berayotgan jarayondir. Jumladan, maishiy leksikaga doir so‘zlar ikki tilda ham tarixiy-etimologik
jihatdan rivojlanganligi, shu bilan birgalikda farqli jihatlari borligini alohida ta’kidlash lozim.
     Hozirgi kunga qadar turkiy tillar leksikasi bo‘yicha R.Sobirova, Sh.Usmanova, S.Ibrohimov
[Ibrohimov, 1956] kabi, qozoq lingvistlaridan G.Do‘sjanova [Do‘sjanova, 2011] , J.Esenaliyeva
[Esenaliyeva, 2014] singari tilshunoslar bir qancha ishlar olib borishdi. Bundan tashqari kiyim-
kechak leksikasiga oid bo‘lgan D.Rahmatullayeva, U.Xodjayeva, F.Ataxanova [Rahmatullayeva,
Xodjayeva, Ataxanova, 2015], A.Doniyorov, O.Bo‘riyev, A.Ashirov [Doniyorov, Bo‘riyev,
Ashirov, 2020], G‘.Qaydauliqizi [Qaydauliqizi, 2012] kabi tilshunoslar sezilarli ishlar qilishgan.
     Kiyimlar moddiy madaniyatning asosiy qismlaridan bo‘lib, ularda shu xalqning milliy
xususiyatlari va madaniy qadriyatlari namoyon bo‘ladi. Har bir xalqning an’anaviy mashg‘ulot
turi, fasl va yoshdagi o‘zgarishlar, hatto o‘sha xalqning fe’l-atvoridagi nozik tomonlari ham
kiyimlarda mujassamlashgan [Usmanova, 2014:161]. Atash-nomlash jarayoni asosida borliqning
ongdagi milliy tasviri yotadi. Milliy tasvir milliy ong, u asosda shakllangan milliy dunyoqarash,
milliy mentalitet asosida  hosil  qilinadi [Sobirova, 2021:11]. Ko‘p  asrlar davomida qozoq
liboslarining matolari o‘zgardi, bichimlarga o‘zgarishlar kiritildi, kiyimda bezaklar paydo bo‘ldi.
Tabaqalar orasidagi farq asosan kiygan kiyimlaridan yaqqol ajratish mumkin edi. Bu farq ayniqsa,
mato turi va tayyorlanish sifatida bilinib turgan. G‘arbiy Qozog‘istonda bayramlarda kiyiladigan
ayollar va qisman erkaklar kiyimlari qimmatbaho duxoba, ipak-shohi matolardan tikilgan, kumush


                                         614tangachalar bilan bezalgan. Ko‘ylaklar zarli iplar bilan kashta qilib tikilgan, bosh kiyimlarga esa
kumush qimmatbaho toshlar qadalgan, patlar  qistirilib, marjonlar terilgan [Rahmatullayeva,
2015:197].O‘rta asrlarga oid miniatyuralar o‘zbek kiyimlarining ham o‘ziga xos uslubi, ya’ni tipi
shakllanganligi va ular keyingi davrgacha saqlanganligini ko‘rsatuvchi noyob namunalardir.
Xususan, ro‘mol  fors-tojikchada “yuz” ma’nosini anglatadigan  ro‘  oti  bilan (TjRS, 331)
“bisotdagi narsalar” ma’nosini bildiruvchi arabcha mol otidan (ARS, 774) so‘zlaridan shakllangan
bo‘lib, ayol-qizlar boshiga o‘raydigan matodan tarkib topgan buyum hisoblanadi (O‘TEL, II, 203).
Eski turkiy va eski o‘zbek tilida qayd etilgan ma’noni bo‘ro‘ncho‘k, sarag‘uch (DLT, I, 467,
449), burunchak/buranchak, yog‘liq  (NAL, 137, 213) kabi leksemalar ifodalagan. XX asr
Qodiriy asarlarida ushbu leksemaning semasi ma’no kengayishiga uchragan, ya’ni “Mehrobdan
chayon” asari tilida ro‘mol so‘zining ikki xil sememasini uchratishimiz mumkin: 1) boshga
o‘raladigan buyum: Ra’no  Anvarning  qarshisig‘a  o‘lturdi  o‘lturishi  bilan  kuchlik shamol
yurib   boshidag‘i   ro‘ymolini  uchurdi (MCh, 156); 2) yuz-ko‘zni, burunni artish uchun
mo‘ljallangan buyum, dastro‘molcha: Sallasini chiqarib yostiqning ustiga tashladi va ro‘ymoli
bilan manglayidag‘i  terlarini  artib  o‘zini  yelpidi (MCh, 52). Shuningdek, ro‘mol so‘zi bilan
birga atlas parchasi birikmasi ekvivalent sifatida ishlatilgan: Har zamon  titrab uchib ketishka
hozir turg‘an boshidag‘i sarig‘ atlas parchasini (ro‘ymolni) bir qo‘li bilan bosib ushlagan
edi (MCh,92). Ayollarning aksariyati vaqt o‘tib an’anaviy bosh kiyimi salladan voz kechib, har
xil rangdagi turli matolardan to‘qilgan ro‘mol yopina boshlagan. Ro‘mol o‘rash yoki yopinish ham
turlicha bo‘lgan. Faslga qarab katta, rangli, gulli, to‘qilgan ro‘mollar keng tarqalgan. Yoshi katta
ayollarning oq doka ro‘mol o‘rash odati hozirgacha saqlangan. Qozoqlardagi орамалning kelib
chiqishi ham shu ma'lumotlarga tayanadi. Bu turdosh otning birinchi qismi “yuz”, ikkinchi qismi
esa “mato” degan ma’noni anglatgan: Орамал тонға жарамаса да, жолға жарайды (KXM).
Hozirda qozoq millatiga mansub yosh qizlarning ro‘mol o‘rashi ayrim Qozog‘iston viloyatlarida
butunlay ruxsat etilmagan bo‘lsa, ayrim viloyatlarida esa qisqa cheklovlar qo‘yilgan. Sababi
орамал kelin va yoshi katta ayollarga mo‘ljallangan deb qaraladi. Boshiga oq ro‘mol o‘ragan
ayollarni ko‘rgudek bo‘lsak, demak u erli ayol ekanligini bildiradi. Hozirda ham qozoqlardagi
“olib qochish” marosimini ro‘mol hal qiladi. Qizni yigitning uyiga olib kelishlari bilan yoshi katta
ayollar uning boshiga ro‘mol  tashlashadi. Ro‘mol qizning boshiga  tushishi  bilan u kelin
hisoblanadi. O‘zbeklarning motam marosimida ham ro‘mol alohida ahamiyatga ega. Azador
xonadonlarga bosh kiyimsiz borish uyat hisoblanadi. Marhumning yaqinlari 40 kun ustiga ko‘k
kiyib, boshiga ro‘mol bog‘laydi. Bu ularning azador ekanini ko‘rsatib turadi.
     Qadimda vohaning o‘spirin qizlari do‘ppisifat qalpoqcha kiyishib, uning ustidan kichikkina
turli rangdagi ro‘mol o‘rashgan. O‘rta yoshli ayollar esa bu qalpoqcha ustidan hajmi katta ro‘mol
o‘rashgan bo‘lsa, keksalar katta oq ro‘mol o‘rab yurishgan. O‘z davrida bu bosh kiyim kiygich
yoki bosh deb ham atalgan. Bu bosh kiyim baland silindr ko‘rinishida bo‘lib, tepa qismi keng
hisoblanadi. Farzandi bor o‘rta yoshli va qo‘ng‘irotning keksa ayollari sallasimon – bir necha
qavatdan iborat murakkab tuzilishga ega kiygichni kiyib yurganlar. Hozirgi kunda bu bosh kiyimni
Surxandaryoning chekka hududlaridagi va shu kabi ayrim viloyatlarda yoshi katta momo,
chechalarimizning kiyib yurganiga ko‘zimiz tushishi mumkin.
    Кимешек – ko‘chmanchi xalq orasida shakllangan, ekologiyalik talablarga javob beruvchi
qozoq ayollarining bosh kiyimidir. Ushbu leksemaning o‘zbekcha varianti kiygich hisoblanadi.
Кимешекning  xalq  orasida  rivojlanishiga,  birinchidan,  ekologiyalik  sharoit  ta’sir  etgan.
Qozog‘istonni Yevropa bilan solishtirsak atmosferalik changining ko‘pligi bilan ajraladi. Tuproq
tarkibi va qattiq esadigan, quruq shamol bunga sabab bo‘la oladi. Shu sharoitda кимешек –
yozning issig‘i va qishning qattiq sovug‘ida, qattiq shamol va chang-to‘zonning ta’sirlaridan
himoyalanishda foyda bergan. Bu bosh kiyimning bir xususiyati shundaki, odam yuzining formasi
o‘yib qoldirilib, qolgan qismi tugal tikiladi va faqat boshnigina emas, odamning tanasini bel
qismigacha butunlay yopib turadi. Кимешек – erga tekkandan so‘ng kiyiladigan bosh kiyim
ekanini hisobga olsak, uning juda qadimdan qoliplashgan, ma’noga to‘la, til-ko‘zdan saqlovchi,
himoyachi kiyimi ekanligini ham ta’kidlab o‘tishgan: Кимешек кийген қыз, келін болмас. Ya’ni
bu qozoq xalq maqolida, ‘‘кимешек kiygan qiz kelin bo‘lishga arzimaydi’’ degan mazmun yotadi.


                                         615     Ikkinchidan esa, Osiyodagi ko‘plab xalqlarda va shu jumladan qozoq elida ham, juda
qadimdan qoliplashgan odat bo‘yicha ayol kishi sochini yopib yurishi zarur bo‘lgan. Qiz bola
telpak, taqiya kiyib, sochlarini o‘rib yurishlari go‘zallik deb qaraladigan bo‘lsa, erga tekkanda
buning bariga ta’qiq qo‘yilgan. Bu Osiyo xalqlarining deyarli barchasiga taaluqli bo‘lganligi
belgili [Kamalashuli, 2006]. Demak, bu faraz bizning o‘zbek xalqimizdagi kiygich deb ataluvchi
bosh kiyimning kelib chiqishiga ham bevosita daxldor  bo‘lishi mumkin.   Hozirgi kunda
qozog‘istonlik ayollar bu bosh kiyimni asosan, milliy tadbirlarda, to‘y-ma’rakalarda kiyishi
mumkin. Ammo kundalik hayotda iste’moldan chiqqan leksema deb hisoblasak adashmaymiz.
    Кəжекей – qozoq milliy kiyimi bo‘lib, o‘zbek tilidagi kamzul, leksemasiga mos keladi. Bu
so‘zning qadimgi varianti kurta, jelek tarzida ifodalangan. Kurta – kur-‘‘bog‘lamoq’’ fe’lidan
tarqqiy etgan deb qaraladi[ Usmanova, 2014:184 ]. Jelek esa, yel kirib turadigan yengsiz kiyimni
anglatgani sababli jel ‘‘yel’’ va + -e(k) buyum yasovchi qo‘shimchadan tarkib topgan deb qarash
mumkin. Qadimgi turkiy tilda ‘‘ko‘ylak’’, ‘‘to‘qilgan nimcha’’, ‘‘kalta ustki kiyim’’ semalarida
ishlatilgan [Usmanova, 2014:187 ]. O‘sha davrlarda havo sovuq kezlarda, yomg‘irli kunlarda,
isintirish vazifasini o‘tagan. Bugungi kunda ham bu leksema o‘zining tub ma’nosini yo‘qotgan
emas. Hozirgi paytda qozoq tilida кəжекей so‘zi astari bor, yoqasi keng o‘yilgan, yengsiz, etagi
bilan yoqasi toshlar bilan, kumush tangalar bilan bezalgan, juda uzun emas, beldan salgina pastga
tushib turuvchi ayollarning yengil, yupqa kiyimi ma’nosida ishlatiladi: Balki o‘rtacha bo‘yi,
baxmal kamzuli mahkam quchoqlab olgan nozik beli bilan tanish ko‘ringandir (FTO, 2010).
O‘zbek tilidagi kamzul leksemasi esa astar-avrali, oldi ochiq, tugmali, ko‘ylak ustidan kiyiladigan,
yoqasi yo‘q, yengiz, uzunligi ba’zan tizzagacha tushuvchi ustki kiyim mazmunida qo‘llaniladi.
     Erkaklarning keng tarqalgan kiyimlaridan biri chakmon bo‘lib, uning qoqma, tivit, bosma
va boqoti chakmon kabi turlari mavjud bo‘lgan. Chakmon yengi uzun, yelkaga tashlanadigan ustki
kiyim hisoblangan. Rangiga qarab oq chakmon, ko‘k chakmon, malla chakmon deb atalgan.
Chakmon bichimiga ko‘ra, to‘nga o‘xshash bo‘lib, asosan, qo‘y va tuya terisidan faqat avradan
tikilgan hamda chopon ustidan kiyilgan. Chopon ustidan bog‘lanadigan belbog‘, bo‘z, chit, satin
va beqasam kabi matolardan tikilgan [Doniyorov, Bo‘riyev, Ashirov, 2020:72 ]: Choyxonaning
burchagida, kunning dahshatli yonuviga qaramay, qalin, qora jun chakmonga o‘ralgan qozoq
devorda suyanib mudrar edi (TA, 1957). Bir qancha olimlarning fikricha, chekmen//chekman so‘zi
chek-  ‘‘chekmoq,  tortmoq,  cho‘zmoq’’  va  -men,//-man  qo‘shimchasidan  yuzaga  kelgan
[Usmanova, 2014:180 ]. Chakmon so‘zi chek ‘‘yirmoch’’ o‘zagidan taraqqiy etgan. Cho‘ponlar
bu kiyimni kebenek deb ham atashgan. Ya’ni chakmon so‘zining sinonimi kebеnek hisoblangan.
Esk.o‘zb.ad. kipenk ‘‘ko‘ylak’’, kipek ‘‘yomg‘irda kiyiladigan jun chakmon’’, kevanak ‘‘astari
kigizdan issiq chakmon’’ ma’nolarida ishlatilgan. Bundan tashqari, kebanak ‘‘bir tur echki
kasalligi’’ ma’nosini ham ifodalagan. Tilshunoslikda köpen so‘zi köp ‘‘shishmoq, ko‘pchimoq’’
sinkretik fe’l o‘zagidan o‘sib chiqqan bo‘lishi mumkin degan faraz aytilgan [Levitskaya, Dibo,
Rassadin, 1997:108 ]. Bugungi kunda kebеnеk iste’moldan chiqib, chakmon keng qo‘llaniladi.
Ammo hozirda qozoq xalqida chakmon emas, kebenek leksemasi iste’molda. Kebenek so‘zi kigiz
astarli to‘n mazmunida ham ishlatilgan: Ерді кебенек ішінде таны (KXM). Yani kebenek kiygan
insonning er kishi ekanligini anglaymiz. Bu kiyim ayollarga tegishli emas, shu sababli mardlik,
jasurlik ma’nosi ham ushbu maqolda aks etayotganligini ko‘rishimiz mumkin.
    Yaktak yoki aktay – ustma-ust kiyiladigan ko‘ylak. Uning ko‘krak qismi qirqimining ichki
tarafiga chok berib, qaytarib tikilgan va uning ikki tarafidan huddi shu matodan bostirib tikilib,
yoqa oldiga bog‘ichlar bilan chatib qo‘yilgan kiyim bo‘lib, etimologik jihatdan forscha “yak”
sanoq soni bilan “ost”, “pastki qism” ma’nosini anglatuvchi tag (TjRS, 375)  so‘zidan tuzilgan,
tojik tilida oxirgi g tovushi k tovushiga almashgan bo‘lib (O‘TEL,III,111), o‘zbek adabiy tilida
“bir qavat”, “astarsiz kiyim” – uzun, ko‘krak oldi ochiq, erkaklar ko‘ylagi (O‘TIL,V,103)
ma’nosini ifodalaydi: Chang va terdan hosil bo‘lgan kirni yaktak etagi bilan yuzidan sidirib
tashladi (TA, 1957).  Yaktak so‘zi yozma manbalarda XII-XIII asrdan  ishlatila boshlagan.
Chunonchi, “Muqaddimat ul-adab”da: yektoyi, yektayni kiydi, turkiy va uyg‘ur tilida yaktak,
turkman tilida yektay, hozirgi zamon o‘zbek tilida yaktak, yaktakcha (shevalarda: yaktay, yaxtak,
yaxtay)  shakllari mavjud bo‘lgan bo‘lsa [Ziyotova, 2023], qozoq tilida jeyde leksemasi bilan


                                         616ifodalangan, bugungi kunda qozoq xalqi yangi rusumdagi ko‘ylaklarni ham shunday atay
boshlashgan.
     Xulosa  qilib aytishimiz mumkinki, bu  ikki  til  kelib  chiqishi,  qadriyat,  urf-odat,  til
tomonlaridan ildizi bir hisoblanadi. Kiyim-kechak terminlari ikkala xalqda ham tarixiy-etimologik
jihatdan ma’lum bir jihatdan o‘zgarishga uchraganligini ta’kidlash lozim hamda qozoq tilida
o‘zbek  tiliga qaraganda singormonizm  hodisasi  saqlanib  qolganligini yuqorida  keltirilgan
so‘zlarning fonetik xususiyatidan ham aniqlash mumkin.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

      1.  Doniyorov A., Bo‘riyev O., Ashirov A. Markaziy Osiyo xalqlari etnologiyasi. Toshkent,
2020.
      2.  Есеналиева Ж. Түркі тілдерінің генеалогиялық жəне типологиялық сипаты.
Мақала. Алматы, 2014.
      3.  Кəмəлашұлы Б. “Қазақтың байырғы киім-кешегіне қатысты салт-дəстүрлері.
Өнер. Алматы, 2006.
      4.  Левитская Л.С., Дыбо А.В., Рассадин В.И. Этимологический словар тюриских
языков. Общетюркские и межтюркские основы на буквы ‘‘К’’,‘‘Қ’’ – М: Языки русской
културы. 1997.
      5.  Қайдауылқызы Ғ. Киелі кимешек. Өнер. Алматы, 2012
      6.  Rahmatullayeva  D., Xodjayeva  U., Ataxanova  F. Libos  tarixi.  ‘‘Sano-standart’’
nashriyoti. Toshkent, 2015.
      7.  Собирова    Р.   Уй-рўзғор   буюмлари    лексикаси   микромайдонининг
лингвокултурологик талқини. Фил. фан. бўйича фал.док. ... дисс. – Андижон, 2021
      8.  Sodiqova N. O‘zbek milliy bosh kiyimlari. Sharq, 2014.
      9.  Усманова Ш. Олтой тилларидаги муштарак маиший лексика тадқиқи. Фил. фан.
бўйича фан.док. ... дисс.2014.
      10. Зиётова С. “Меҳробдан чаён” асари лексикаси. – Тошкент: Bookmany print, 2023.

                                    Shartli qisqartmalar

    ARS – Баранов Х.К. Арабско-русский словарь. М.: Русский язык,1976.
   DLT – Маҳмуд Кошғарий. Девону луғотит турк. Тошкент,1960.
   FTO – Исмоилий М. Фарғона тонг отгунча. ‘‘Шарқ’’. Тошкент,2010.
   KXM – Қазақ халық мақалы.
   MCH – Зиётова С. “Меҳробдан чаён” асари лексикаси. – Тошкент: Bookmany print,
2023
   NAL – Иброҳимов С., Шамсиев П. Навоий асарлари луғати. – Тошкент: Адабиёти ва
санъат, 1972.
   TA – Oйбек. Танланган асарлар. Тошкент,1957.
    TjRS  –  Таджикско-русский  словарь.  –  М.:  Госудерственное  издательство
иностранных и национальный словарей, 1954.
    O‘TEL – Ўзбек тилининг этимологик луғати. – Тошкент, Университет, 2009.
    O‘TIL – Ўзбек тилининг изоҳли луғати.  I-V. – Тошкент Ўзбекистон миллий
энсиклопедияси, 2006-2008. V. 2008.





                                         617 “OTAMDAN QOLGAN DALALAR” ROMANIDAGI MAQOLLARGA BIR NAZAR

  LOOK AT THE PROVERBS IN THE NOVEL “OTAMDAN QOLGAN DALALAR”

                                                   Nosirov Jaloliddin Muhiddin o‘g‘li
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                             O‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi
                                                          nosirovjaloliddin74@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada Tog‘ay Murodning “Otamdan qolgan dalalar” romanida
qo‘llanilgan maqollar va ularning ba’zi tasnif va tavsiflari yoritib o‘tiladi.
      Kalit so‘zlar: “Otamdan qolgan dalalar”, maqol, “O‘zbek xalq maqollari”, ma’nodoshlik,
jumlalar.

      Abstract. In this article, mentions the proverbs used in Togay Murad’s novel “Otamdan
qolgan dalalar” and some of their classifications and descriptions.
     Key words: “Otamdan qolgan dalalar”, proverb, “O‘zbek xalq maqollari”, synonymy,
sentences.

     Ma’lumki, har bir asar o‘zining ma’lum jozibasi, usuli va uslubi bilan kitobxonni o‘ziga jalb
qiladi. Bu kabi o‘ziga jalb qiluvchi omillar ma’noviy jihatdan, hayotiylik jihatdan yo shakliy
jihatdan bo‘lishi mumkin. Tog‘ay Murodning asarlari har uchala ta’rifga mos kela oladi va,
ayniqsa, ular orasida shakliy tuzilish jihati boshqa asarlardan butunlay farqlantiradi, u asarlarni
o‘qir ekanmiz, ko‘z oldimizga Tog‘ay Muroddan o‘zga yozuvchi kelishi imkonsiz. Uning asarlari
sof shevada yaratiladi va shu tufayli ham o‘zining ma’lum jozibasiga ega – uni o‘qigan odam,
tabiiyki, Surxon muhitida o‘zini ko‘ra oladi.
     Shakliy jihatdan o‘z tuzilishiga ega bo‘lgan “Otamdan qolgan dalalar” romani folklor
materiallar, ya’ni maqollar bilan boyitilganligi bilan ham alohida ajaralib turadi. Romanda
yigirmadan ziyod maqollar qatnashgan va bu maqollarni har biri o‘z xususiyatiga ega. Biz ana shu
xususiyatlarga qisman nazar tashlab o‘tamiz.
      Birinchi navbatda, romanda qo‘llanilgan maqollarning “O‘zbek xalq maqollari” to‘plamida
mavjud yoki mavjudsizligini ko‘rib o‘tish lozim. Bu taraflama biz maqollarni 3 qismga: “O‘zbek
xalq maqollari” to‘plamida ayni shaklda  qo‘llanilgan maqollarga, mutlaqo qo‘llanilmagan
maqollarga hamda ma’nodoshlik jihatdan to‘plamdagi maqollarga o‘xshash maqollarga bo‘lamiz:

      1) To‘plamda qo‘llanilmagan maqollar:
      1. Bo‘laman degich el, bir-birini botirim deydi,
     Bo‘lmayman degich el, bir-birini etini yeydi.
      2. a) Dini boshqa el bo‘lmas. b) Tili boshqa el bo‘lmas.
      3. Ilmda kamchilik ko‘p.
      4. Bolamni to‘ygunimcha boqaman, nevaramni o‘lgunimcha.
      5. Dehqon davlati – yer.
      6. O‘zbaki – zo‘raki.

      2) To‘plamda qo‘llanilgan maqollar:
      1. Yon qo‘shni – jon qo‘shni. (“O‘zbek xalq maqollari”. T., “Sharq” nashriyoti. 2013. 250-
bet)
      2. Mehnat, mehnatning tagi – rohat. (Yuqoridagi manba. 32-bet)
      3. Vatan gadosi – kafan gadosi. (Yuqoridagi manba. 9-bet)
      4. Yomondan qochib qutul, yo – tonib. (Yuqoridagi manba. 60-bet)
      5. Holvani hokim yer, kaltakni – yetim. (Yuqoridagi manba. 487-bet)
      6. Qish – oladan, yoz – moladan. (yuqoridagi manba. 479-bet)


                                         618      7. Xalq qarg‘asa, xor bo‘lasan,
     Xalq qo‘llasa, bor bo‘lasan. (Yuqoridagi manba. 20-bet)
      8. Yomon qovunning urug‘i ko‘p. (Yuqoridagi to‘plam. 24-bet) (To‘plamda “yomon” so‘zi
o‘rnida “bemaza” so‘zi qo‘llanilgan. Ammo har ikki ma’no ham ta’mga qaratilgan.)
      9. Dehqon – bag‘ri qon. (“O‘zbek xalq maqollari. I tom”. T., “Fan” nashriyoti. 1987. 129-
bet)
      10. Yer haydasang, kuz hayda,
    Kuz haydamasang, yuz hayda. (Yuqoridagi manba. 149-bet) (To‘plamning 2013-yilgi
versiyasida “Yer haydasang” birikmasi o‘rnida “Dehqon bo‘lsang” birikmasi mavjud: “Dehqon
bo‘lsang, kuz hayda, kuz haydamasang, yuz hayda”. 404-bet)

      3) Ma’nodoshlik jihatdan to‘plamdagi maqollarga o‘xshash maqollar:
      1. Xalq bor – haq bor. “O‘zbek xalq maqollari” to‘plamida (2013) bu maqolga ma’nodosh
sifatida “Xalq bor yerda haqlik bor” maqolini qabul qilish mumkin.(19-bet.)
      2. Aql yoshda emas, aql boshda. To‘plamda ma’nodosh sifatida “Aql bo‘yda emas, o‘yda”
maqoli berilgan (121-bet). To‘plamdagi yana bir maqolda esa “aql” so‘zi “ulug‘lik” so‘zi bilan
almashingan: “Ulug‘lik yoshda emas, boshda”. (135-bet)
      3. Olisning sho‘rvasidan yaqinning yovg‘oni yaxshi. To‘plamda bunga o‘xshash ko‘plab
sinonim maqollarni uchratish mumkin:
      a) Olisning oti o‘zguncha, yaqinning toyi o‘zsin. (369-bet)
      b) Olisdan arbalagandan ko‘ra, yaqindan to‘rvalagan yaxshi. (369-bet)
      c) Olisdagi otdan yaqindagi eshshak yaxshi. (369-bet)
      d) Uzoqning palovidan yaqinning sho‘rvasi yaxshi (369-bet) va hokazo.
      4. Qilmish – qidirmish. To‘plamda sinonim maqol qilib “Har kim o‘z qilmishidan topar”
(78-bet) maqolini kiritish mumkin.
    5.Mehmon rizqi o‘zidan oldin keladi. Sinonim maqol – “Mehmon kelar eshikdan, rizqi kelar
teshikdan”. (166-bet)
      6. Eshak semirsa oxurini bulg‘aydi. Sinonim maqol – “Eshak semirsa, egasini tepar”. (332-
bet)
      7. Eshakning xizmati halol – o‘zi harom. Ushbu maqol to‘plamda so‘zlar o‘rnining
o‘zgarishi bilan, ayrim so‘zlarning boshqa so‘zga o‘tishi bilan farqlanadi: “Eshakning go‘shti
harom, mehnati – halol”. (43-bet)

     Biz yuqorida romandagi maqollarni ko‘rib chiqdik. Ammo asarda shunday jumlalar
uchraydiki, ushbu jumlalarni maqoldek qabul qila olamiz, chunki undagi maqolga o‘xshash
jihatlar (qisqaligi, fikrning lo‘ndaligi, qofiyaviyligi va hokazo) bizni shunga undaydi. Misol uchun:
          Qon rang – jallod rang (Aqrab tilidan);
              Paxtazor – daftar, g‘o‘zalar – husnixat (direktor tilidan);
               Kattalar tinch – quloq tinch (katta do‘xtir tilidan);
     Agar e’tibor berilsa, bu gaplar o‘sha davr uchun tom ma’noda maqoldek vazifa bajarar edi.
Adib ushbu so‘zlarni qo‘llar ekan, so‘zlovchi nutqida ta’sir yana ham ortadi. Qisqa qilib aytganda,
yuqoridagi jumlalar maqol hisoblanmasligi mumkin, amo nutq jarayonida bemalol maqol
vazifasini bajara olgan.
     Asar  voqealarining  asosiy  qismi Dehqonqul  hayoti va  faoliyati  bilan  ifodalangan.
Dehqonqulning  kasbi  dehqon  ekanligini  hisobga  olsak,  adib  Dehqonqulning   tilidan
dehqonchilikka aloqador maqol va iboralarni qo‘llashi tabiiy edi, ya’ni asarda qo‘llanilgan ba’zi
dehqonchilikka oid jumlalar nutq davomida maqol vazifasini bajargan, maqol kabi ta’sir doirasi
kengaygan, ammo bu maqollar faqat tor jamoa doirasida tushunarli bo‘lishi mumkin. Masalan,
dehqonlar uchun yoki chorvadorlar uchun.

       a) Yer nima – dehqonning yelkasi nima?



                                         619       b) Sharbat suv – shakar suv.

       c) Bechirindi go‘ng – besamar go‘ng.

       d) Chilla suv – tilla suv.

       e) Yakkabarg g‘o‘za – chala g‘o‘za.

        f) Ketmonsiz dala – dala bo‘lmas.

     Xulosa o‘rnida shuni aytish mumkinki, Tog‘ay Murod tom ma’noda xalq og‘zaki ijodidan
boxabar inson, uni o‘z asarlariga singdira olgan mohir adibdir. Ayniqsa, uning “Otamdan qolgan
dalalar” romani bu gaplarimizning eng yorqin cho‘lpon yulduzi bo‘la oladi.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

      1. Tog‘ay Murod. Otamdan qolgan dalalar. Toshkent: “O‘zbekiston” nashriyoti. (2018).
      2. O‘zbek xalq maqollari. Toshkent: “Sharq” nashriyoti. (2013).
      3. O‘zbek xalq maqollari. Toshkent: “Fayz” nashriyoti. (1987).


DOSTON VA AFSONALARDAGI QUDUQ RAMZIY OBRAZINING MAISHIY HAYOT
                        BILAN UZVIYLIGI

  THE CONTINUITY OF THE SYMBOLIC IMAGE OF THE WELL IN EPIC AND
                 LEGENDS WITH DOMESTIC LIFE

                                            Mardonova Fazilat Faxriddin qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  o‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi

     Annotatsiya. Maqolada o‘zbek folklorining epik janrlaridan mifologik obrazlar, xususan,
quduq obrazi bilan bog‘liq tahlillar olib borilgan. Quduq obrazi mifologik qarashlar negizida
ma’lum bir o‘ziga xos poetik ifodalarni, ruhiy kechinmalarni namoyon etishga xizmat qiladi.
Doston, afsona va ertaklarda quduq obrazining o‘ziga xos ko‘rinishlari mavjud bo‘lib, ularning
xalq dunyoqarashi bilan bog‘liq uzvlari o‘rganilgan.
      Kalit so‘zlar: obraz, tahlil, afsona, ertak, quduq obrazi, cyujet.

      Abstract. The article analyzes mythological images, especially the image of a well, in the
epic genres of Uzbek folklore. The image of a well serves to express certain unique poetic
expressions and spititual experiences based on mythological views. In epics, legends and fairy
tales, there are unique manifestations of the image of the well, and their links with the worldview
of the people have been studied.
     Key words: image, analysis, myth, fairy tale, well image, plot.

     Xalq og‘zaki ijodi namunalaridagi ramziy obrazlar xalqning maishiy hayoti bilan uzviy
bog‘liqdir. Xalqning doston, afsona va rivoyatlarida juda ko‘p ramziy obrazlar bo‘lib, bizning
maishiy hayotimiz bilan bog‘liq bo‘lgan obrazlar daraxt, suv, daryo, buloq, quduq va boshqa
ramziy obrazlarni keltirishimiz mumkin. Birgina “Quduq” ramziy obrazi xalq og‘zaki ijodida
ko‘plab ertak, rivoyat, afsona hattoki, dostonlarda ham mavjud.




                                         620    Quduq o‘zi asosan aholini suv bilan ta‘minlash va sug‘orish uchun yer osti suvlarini yig‘ish
maqsadida quriladigan suv to‘plovchi yer osti suvlarini yer usti suvlari bilan qo‘shish; ko‘l, daryo,
suv omborlaridan olinadigan suvlarni rostlash vazifasini o‘taydi.
     Xalq orasida: “Quduq yaxshi narsaga o‘xshaydi: kerak bo‘lganida, u doimo yordam beradi”
degan tushuncha bor. Haqiqiatdan ham ba‘zi viloyatlardagi suv yetib bormaydigan, cho‘l joylar
bo‘lib,  qirg‘oqchilik  bilan  bog‘liq mushkul  vaziyatlarda  albatta, xalqning,  o‘simliklarning
xizmatiga quduq suvi yordamchi bo‘la oladi. Faqatgina suv yetib bormagan joylarda, yoki cho‘l
hududlarda emas, yurtimizning turli vohalarida bundan keng foydalanishadi va xo‘jalikni suv bilan
ta‘minlash maqsadida qaziladi.
     “Ipak yo‘li afsonalari”da aytilishicha “Jabborquduq” degan bir quduq afsonasi bo‘lgan ekan.
Unda aytilishicha bir qishloqqa yov bostirib keladi. Qishloqda mish-mishlar tarqalib, yovdan
qo‘rqqan xalq vahimaga tushibdi. Shunda bir Jabbor ismli cho‘pon yov lashkari tomon yo‘l olib,
o‘z eli, yurti, vatandoshlari uchun kurashadi.
    Yovga yaqinlashgan Jabborga lashkarboshi quduq yo‘lini ko‘rsat, debdi. U esa “Ularni
quduq yo‘lidan adashtirsam, marra meniki” – deb o‘ylab, maqsadiga erishish uchun ularni
adashtiribdi. Yov lashkarlari suvsizlikdan qiynalibdi va qattiq shamol ko‘tarilib, ularni qum
bosibdi. Navkarlar esa qayoqqa borishini bilmasdan o‘sha joyda jon ta’slim qilibdilar. Qishloq esa
dushman hujumidan omon qolibdi. Keyinchalik Jabbor dushmanlarni adashtirgan joyda qazilgan
quduq ”Jabborquduq” deb atala boshlanibdi.
      Aytishadiku, “Suvsiz quduq – ruhsiz odamga o‘xshaydi” deb. Bu gap xalqimiz tomonidan
be’jizga aytilmagan. Suv bo‘lmas ekan inson bu hayotda yashay olmaydi. Suv – hayor manbai.
Suvga bo‘lgan intilishlar, morfologik munosabatlar ham buni dalillab turadi. Oddiygina “Sust
xotun” marosimining asl mohiyati ham suvga bo‘lgan e’tiqod negizida shakllangan.
     “Ipak yoli afsonalari”da “Murodboyquduq” degan yana bir afsona mavjud.
    Qadim zamonda Murodboy degan juda badavlat kishi bo‘lgan ekan. Eng qizig‘i u boyning
boy bo‘lish sababi Murodboy yashayotgan hududda suv tanqis bo‘lib, faqat uning qudug‘idagina
suv qolgan ekan. U esa, qultum suvni ham tillaga sotib boy bo‘lib ketgan, farzandlarining
tarbiyasiga esa e‘tibor bermagan ekan. Murodboy quduq yaqinida Oqqiz degan chiroyi, go‘zalligi
uzoq-uzoqlarga ketgan qiz yasharkan. Kunlardan bir kuni o‘sha Murodboyning o‘g‘illari uni izlab
yo‘lga chiqib, uni qochib ketishiga qaramasdan tutub olgan. Shu payt Oqqiz oyga qarab onalik qil
Oymomojon deya yolvoribdi. O‘shanda Oy qizni oppoq tog‘ga aylantiribdi. Buni bilgan onasi esa
oyga yolg‘iz qolgan qizim oldiga olib bor, - “Bolalarim va erim uchun to‘kilgan ko‘z yoshlarimni
shu yerda qoldir” – deb nola qilibdi. Shunda Oymomo ko‘z yoshlari to‘kilgan o‘tov oldidan
biqirlab buloq ko‘z ochibdi. Uni esa, odamlar yomon ko‘zdan asrash uchun devor bilan o‘rabdi.
Tomdibuloq deb nomlashibdi. Murodboyning qudug‘idan suv qurib ketibdi.
    “Quduq yurakka o‘xshaydi, agar u qurib qolsa, unda hayot bo‘lmaydi” – xuddi Murodboy
kabi.
    “Quduq oynaga o‘xshaydi: haqiqat va haqiqatni aks ettiradi” – bu esa, Oqqiz onasining ko‘z
yoshlaridan yaratilgan buloq kabi.
    Quduq haqida ertaklar ham yaratilgan. Bunda birgina “Ayyor tulki” o‘zbek xalq ertagini
oladigan bo‘lsak, bunda bir tulki qarg‘ani tutib olmoqchi bo‘lib, quduqqa tushib ketadi. Afsuski,
quduqning chuqurligi bois u yerdan chiqib keta olmadi. Shu vaqti yo‘ldan echki o‘tib qoldi. Tulki
dam olib o‘tiribman, salqingina joy ekan deya avrab, echkini ham quduq ichiga tushurdi. Shu
zahoti tulki esa, bir sakrab quduqdan chiqib olib, echkiga bir qarab, ko‘zdan g‘oyib bo‘libdi. Echki
esa, tulkiga aldanib quduqda qolaveribdi.
    Bu ertakda berilgan voqeaga asosan hayotda hammaga ham ishonib ketavermaslikni bilib
olish mumkin. Hatto bu borada “Alpomish” dostonida va “Yusuf alayhissalom” afsonalarida ham
ko‘rishimiz mumkin.
     “Alpomish” dostonida Alpomishning zindonda qolishi unga eng yaqin do‘sti va sevimli
otidan  boshqalar  o‘ldi  deya,  umid ham  qilmay  qo‘yganliklarini  ko‘rishimiz  mumkin.
Alpomishning zindondagi tor, judayam kichkina bo‘lgan quduqda malum bir davrda qolishi, unga



                                         621Olloh tomonidan bir sinov desak xato bo‘lmaydi. Alpomishning quduqda qolishi unga katta kuch
va hayot sinovlarini berdi.
     “Yusuf alayhisalom” afsonasi. Bu afsonada hatto yaqinlari, aka-ukalari ko‘rolmaslik qilib,
hatto ukasini o‘ldirishga ham tayyor bo‘lgan jigarlarni ko‘rishimiz mumkin. Oilada eng suyukli
farzand, aqlli, o‘z bilimi va zakovati bilan ko‘plarni lol qoldira olgan. Yusufni akalari quduqqa
tashlab yuboradi. Ota-onasiga Yusufni bo‘ri yeb qo‘ydi deb qonli ko‘ylagini ularga ko‘rsatadi.
Lekin uning o‘lmaganiga, tirikligiga ular ishonardi va kun kelib u otasining yoniga qaytishini chin
dildan xohlardi. Yusuf tashlangan zah quduq, ilonlari bo‘lgan, hatto suv bilan to‘ldirilgan quduq
edi. Lekin, Ollohning mo‘jizasi bilan Jabroil alayhisalom tomonidan Yusufga yordam beriladi,
quduqda bor zaharli narsalarni yer qariga uloqtiradi. Yusuf barcha xavf xatarlardan qutqariladi.
Unga Olloh tomonidan sabrini sinash uchun sinovlar beriladi.
    Bu jihatdan “Yusuf alayhisalom” afsonasi va “Alpomish” dostoni o‘xshashdir. Ikkisida ham
Olloh tomonidan quduq sinovi  beriladi. Shundan ham bilishimiz mumkinki, Olloh suygan
bandasigagina sinov beradi. Suygan bandasigina sinaladi. Xalq og‘zaki ijodi namunalarida
maishiy hayot bilan uzviy bog‘liq bunday poetik obrazlar o‘ziga xosdir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

      1. Алпомиш. Айтувчи: Фозил Йўлдош ўғли. – Тошкент: Фан, 1999. – Б.160.
      2. Eshonqulov J. Tush, marosim va epos // О‘zbek folklorshunosligi masalalari. 3-kitob. –
Toshkent: Fan, 2010. ‒ B.189.
      3. Жўраев М, Худойқулова Л. Маросимнома. – Тошкент: Ўзбекистон миллий
кутубхонаси. 2008. – 207 б.
      4. Murodova M. Samarqand folklorida yor-yor // O’zbek tili va adabiyoti jurnali. 2012, 4-
son. – B. 43.
      5. Murodova M. To‘y marosimlarida to‘sh qaytarar udumi // O‘zbek tili va adabiyoti jurnali.
2011, 2-son. – 51 b.
      6. O‘zbek  tilining  izohli  lug‘ati.  Madvaliyev  A.  –  Toshkent:  O‘zbekiston  milliy
ensiklopediyasi Davlat ilmiy nashriyoti, 1996. – 66 b.



               XALQ MAQOLLARINING VARIANTLARI
                 (Chiroqchi tuman Arabbandi va Dam qishloqlari misolida)

                    VERSIONS OF FOLK PROVERBS
              (In the example of Arabbandi and Dam villages of Chirakchi District)

                                               Nurqulova Ozoda Berdimurod qizi
                                                      Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
                                                  o‘zbek tili va adabiyoti universiteti talabasi

     Maqol – og‘zaki ijodning eng faol janri. Maqol deb xalqning ijtimoiy-tarixiy, hayotiy-
maishiy tajribasi umumlashgan badiiy, obrazli mulohazalardan iborat hikmatli so‘zlarga aytiladi.
Maqol  o‘zbek  tilida  maqol,  tojiklarda  zarbulmasal,  ruslarda  poslovitsa,  arablarda  (jonli
so‘zlashuvda) naql, turklarda ata so‘zi atamasi bilan yuritiladi. Maqol atamasi arabcha – qavlun –
gapirmoq, aytmoq so‘zidan olingan[Mirzayev, Turdimov, Jo‘rayev, Eshonqulov, Tilavov: 2020.
201]. Ming yillar davomida xalqimiz tomonidan shakllantirilgan, doim yaratib borilgan va yillar
davomida sayqallanganligi bilan xususiyatlidir. Maqollar uchun ko‘p hollarda qofiyadoshlik,
ba’zan ko‘p ma’nolilik, majoziy ma’nolarga boylik kabi xususiyatlar xarakterli. Maqollarda
antiteza hodisasi ham ko‘p uchraydi. Misol uchun:
      Chiyirlini bolasi o‘n beshda ham bosh bo‘lar,


                                         622      Chiyirsizni bolasi qirq beshda ham yosh bo‘lar.
    Bu yerda chiyirli va chiyirsiz so‘zlar o‘zaro zid ma‘noli. O‘shbu maqol “O‘zbek xalq
maqollar” kitobida  keltirilgan Bo‘laman degan bola boshidan ma‘lum maqolining  variant,
ma’nodoshi sifatida qipchoq shevasida ishlatiladi [O‘zbek xalq maqollari,2014].
     Maqollar hayotimizning qomusi, xalqimizning ensiklopediyasi, badiiy-tarixiy solnoma
deyish ham mumkin. Ular insonlarni muammolar va jumboqlarni to‘g‘ri yecha olishga, hayot
yo‘llarimizni to‘g‘ri tanlay olishimizga, nutqimizni ravshan va ta‘sirchan qilishimizga o‘rgatadi.
Shuningdek, maqollar o‘z ijodkori bo‘lmish xalqning dunyoqarashini, madaniy-maishiy hayotini,
tafakkur xazinasini jamlovchi eng kichik og‘zaki ijod namunalari sifatida juda qadimiydir.
Xalqimiz kabi qadimiy bo‘lgan maqollarning qachon paydo bo’lgani ma‘lum emas. Lekin ayrim
maqollarni o‘sha davr muammolaridan, turmush tarzidan kelib chiqib qachon paydo bo‘lganligini
taxmin qilsak bo‘ladi. Misol uchun:
     Erga tegsang cholga teg, armiyaga olmaydi,
     Eshak olsang kurra ol, dagavorga olmaydi.
     maqolini urush yillari paydo bo‘lganligini taxmin qilish mumkin . Chunki o‘sha paytlarda
yigitlarni  armiyaga majburan  olib  ketganligi  sababli qanchadan qancha  ayollar turmush
o‘rtog‘idan ayrilib beva qolgan. Shuningdek, har bir ro‘zg‘ordagi yuk tashishda foydalanadigan
eshaklarni askarlarga qurol-yarog‘, oziq ovqat tashish uchun mas’ul shaxslar tomonidan yig‘ib
olib ketilgan. Yoshi o‘tib urushga yaramaydigan yoshi katta chollarni armiyaga olib ketmaganidek,
hali kichkina bo’lgan kurralarni ham yuk tashishga yaramaganligi uchun olib ketishmagan. Bu
maqol o‘z ma‘nosida bo‘lib, ijtimoiy hayot tarzini aks etadi.
     Maqollarda har bir so‘zga alohida e‘tibor berish kerak,  ularda qo‘llanilish o‘rniga qarab
ularni ma‘nosi o‘zgarib ketaveradi. Masalan, tel so‘zni qipchoq shevasida maqtash, ma‘qullash
(seniki to‘g‘ri) manosida ishlatiladi [Saida moma,Dam qishlog‘i] va quyidagi maqol mazmunidan
tentak bo‘lsa ham maqtab ishlatsang, undan foyda ko‘rasan. Tentakdan ham foydalansang bo‘ladi.
Xuddi shuningdek, har qanday insonni ham yaxshi gapirib, maqtab ishlatsang ishlaydi degan
ma‘no anglashiladi:
     Tentakka tel ber, Ikki qo‘liga bel ber.
     Shuningdek suq so‘zi qipchoq shevasida kuchli fonetik o‘zgarishga uchrab  six tarzida
ishlatiladi. Tarixan bu so‘zni qipchoq shevalarida ochko‘z degan ma’noni anglatgan va hozirgi
kunda ham bu so‘z nutqimizda saqlanib qolgan. Kunda yegan six bo‘lar, Oyda yegan to‘q bo‘lar.
Bu maqolda qanoat va nafs haqida so‘z boradi.
     Biz xalq maqollaridan o‘zaro muloqat jarayonida o‘z fikrimizni dalillash uchun ko‘p
foydalanamiz. Bu narsa bizga nutqimizni go‘zal, jozibali va ishonchli bo‘lishida yordam beradi.
Masalan, qishloq sharoitida ota-bobolarimiz farzand tarbiyasida, farzandlarining sen-menga
bormasligi uchun shunday maqoldan foydalanadi :
     Cho‘pon ko‘paysa, qo‘y harom o‘ladi.
    Bu maqol chorvachilikda ham keng qo‘llaniladi. Maqollar, xususan, iqtisodiyotning bosh
masalasi  –  boylik  va  uning  manbasi  to‘g‘risida;  mehnat,  ishlab  chiqarish  sohasi  –
hunarmandchilik, dehqonchilik, chorvachilik borasida ko‘p uchraydi. Misol uchun:
     Chorva qirq yilda yetiladi, Dehqon bir yilda yitiladi; Qo‘y ko‘rmagan quva­quva o‘ldiradi
kabi maqlollari chorvachilik va dehqonchilikda keng qo‘llaniladi.
     Maqollar qo‘llanishda hudud, urug‘ doirasidan  birgina so‘z, satrlarning o‘rin almashilishi
va harflar almashishi bilan ham farq qiladi. Maqolda qatorlar almashuvida ham ma’no o‘zgachaligi
yuzaga kelgan. Aynan Qashqadaryo viloyatining Chiroqchi tuman shevalarining Dam qishlog‘ida
yashovchi Qaziyaqli urug‘ vakillarida:
     Bovlasang botir bo‘lar, Terbasang tentak bo‘lar
      tarzida ishlatilgan bu maqolda, urishib – ursangiz qo‘rqib tentak bo‘lib qolishi haqida
borayotgan bo‘lsa, shu hududa yashovchi Arabbandi qishlog‘ining Qirqayoq urug‘i vakillarida
quydagicha qo‘llaniladi:
     Turtsang tentak bo‘lar, Bovlasang botir bo‘lar.



                                         623    Bu shaklda qo‘llangan maqolda esa bag‘ringga olib yaxshi gapirib tarbiyalasang botir
bo‘lishligi  aytiladi. Bu holatlarda ma’no urg‘usi, odatda, ikkinchi misraga tushadi. O‘shbu
maqollar yaxlit holda farzandlariga to‘g‘ri tarbiya berganligi yoki to‘g‘ri tarbiya bermaganligi
uchun kattalar tarafidan ogohlantirish  sifatida  ishlatiladi. O‘zbek xalq maqollar to‘plamida
Tergasang tentak bo‘lur, Bovrasang botir varianti shaklida keladi.
     Maqollar janr xususiyatlari jihatidan quydagilardan iborat[Mirzayev, Turdimov, Jo‘rayev,
Eshonqulov, Tilavov. 2020. 202]:
      1. Maqollarni hajmi qisqa va cheklangan bo‘ladi;
      2. Maqollar mazmunan serko‘lam va chuqur ma’noni anglatadi;
      3. Shaklan she’riy va nasriy shaklda bo‘ladi . Misol uchun:
     Erga tegsang cholga teg,armiyaga olmaydi .
     Eshak olsang kurra ol ,dagavorga olmaydi.
     Urish yillarida paydo bo‘lgan bu maqol shaklan va mazmunan she’riy shaklda. Shuningdek,
risq-nasiba haqidagi quyidagi maqol ham bunga misol bo‘la oladi:
     Beraman degan quliga ,eltib berar yo‘liga.
    Bermayman degan quliga,topilmaydi puliga .
   Ammo nasriy maqollar ham she’riy misralarni eslatadi. Masalan:
     Teng tengi bilan, Tezak qopi bilan .
      4. Maqollarda hayotiy voqea-hodisa haqida qat’iy hukm ifodalanadi. Bu hukm musbat yoki
manfiy aks etadi;
      5. Maqollar shaxs hayotidagi xususiy vaziyatni xalq, omma hayot nuqtayi nazardan
umumlashtiradi;
      6. Maqol matni tilshunoslikda shaxsi umumlashgan gap hisoblanadi;
     O‘zbek  xalqi mehmondo‘st, mehnatkash  xalq  bo‘liganligi uchun ham maqollarimiz
an’analarimizni, qadriyatlarimizni, turmush tarzimizni yoritib berishga qaratilgan. Xalqimizda
yangi kelinni ko‘rgani borish urf-odati bor, quyidagi maqol ham o‘sha odatlarimiz negizida paydo
bo‘lgan. Biz keldik kelin ko‘rgani, Kelin ketibdi tezak tergani. Maqol ko‘chma ma’noda bo‘lib,
kimnidir yo‘qlab borganda o‘sha inson o‘zining muammosi, ishi bilan boshqa joyga ketgan bo‘lsa
o‘sha vaziyatda ishlatiladi. Chiroqchi tumani odamlari mehmondo‘st bo‘lishi bilan birga, etnik
jihatdan go‘sht va go‘sht mahsulotlarini ko‘p istimol qiluvchi, yaxshi ko‘ruvchi xalq hisoblanadi.
Shu jihatdan quydagi maqoldan ko‘p foydalanadi;
    Ming mizi­bizidan , bir jizi­bizi yaxshi.
    Bu maqol o‘z ma’nosida qo‘llanilib mehmonga borganda qo‘yuqdan qo‘yuq salomlar qilib
yaxshi gaplar bilan quruq qaytargandan ko‘ra mehmonni oldiga biror ovqat pishirib quygan,
qornini to‘qlagani yaxshi kabi ma’noda keladi. Jizi­bizi Chiroqchi tumanidagi milliy toam nomi
hisoblanadi.Bu maqolning Ming siz­u bizdan bir jiz­biz yaxshi variant kengroq qo‘llaniladi.
     Chiroqchi tumanining Dam qishlog‘ida quydagi maqoldan ham ko‘p foydalanadi:
      Olti ullining tili og‘ziga sig‘maydi,
      Bir ullining ungiri yerga tegmaydi.
    Bu maqolda ko‘p o‘g‘li bor qaynonani kelini ham ko‘p bo‘ladi, kelinlariga ish buyurib
o‘tiradi. Bir o‘g‘li bor qaynona esa keliniga qo‘shilib kelin bo‘lib xizmat qiladi. Maqolda farzand
qancha ko‘p bo‘lsa ham zarazi yo‘qligi haqida so‘z boradi.
     Yuqorida aytganimizdek, xalqimiz mehmondo‘st va chorvador  xalq bo‘lgani uchun ham
yillar davomida yig‘ib farzandlari to‘yini qilib beradi. O‘sha vaziyatga nisbatan shevalarida To‘y
qilsang yeganiga chida, Qo‘y qilsang o‘lganiga chida maqoli ko‘p ishlatiladi.
     Chiroqchi tumanining Arabbandi qishlog‘ida Bir ishim ikki ish, etigim popish maqoli ham
keng qo‘llaniladi. Tinib tinchimas xalqimizning qo‘li doim mehnatda biron ish bilan mashg‘ul
bo‘ladi. Bu paytda biron narsa olib kelgani yoki kattalarni buyrug‘i bilan o‘sha narsani olib
kelishga borganda ish qilish jarayonida o‘sha ish uchun hayolidan ko‘tarilib ikki marta borib
kelgan  vaziyatda  ishlatiladi.  Xalqimiz  buni  esa  hayolparastlikni  oqibati  deb  biladi  va
hayolparastliging sababli  bir ishingni ikki ish qilib qatnading, oqibatda  etigini ko‘p yurib
yemirding. Endi esa etiging yemrilib, popish bo‘lib qoldi degan ma‘noda qo‘llaniladi. Yuqorida


                                         624keltilgan popish so‘zi qipchoq shevasining tarixiy so‘zlaridan biri hisoblanib hozirgi kunda ham
yoshi ulug‘ kishilar nutqida uchraydi,va bu so‘z adabiy tildagi shippak so‘zining shevadagi variant
hisoblanadi. Bu maqol ishini eplab qilolmaydiganlarga nisbatan ishlatiladi.
     “O‘zbek xalq maqollari” to‘plamining yil fasllari va tabiat hodisalari haqidagi maqollar
bobida  “Yozning  yomg‘iridan  qo‘rq,  Qishning  –  qirovidan”  maqoli  uchraydi.Arabbandi
qishlog‘ida esa bu maqolni manodoshi bo‘lgan Kulib urgan erdan qo‘rq, Kun chiqib yoqqan
yomg‘irdan maqolidan keng foydalaniladi. Bu yerda ko‘rinishga qarab baho bermaslik haqida gap
bormoqda. Bu maqolning Yoz jandangni  ( yopinchig‘ing) tashlama, qishda o‘zing bilasan
versiyasidan ham ko‘p foydalaniladi. Shuningdek, ‘‘ O‘zbek xalq maqollar’’ to‘plami kitobida
keltirilgan Yo‘l quvgan g‘aznaga yo‘liqar, Gap quvgan baloga maqolining shevalarimizda Gap
quvgan baloga uchrar, yo‘l quvgan g‘aznaga  kabi varianti qo‘llaniladi. Ko‘plab maqollarning
o‘rnini almashtirib talafuz qilish orqali shevalarga moslashtirib olingan: Yomon bo‘lsa ham o‘g‘il
yaxshi, Qiyshiq bo‘lsa ham yo‘l yaxshi kabi qipchoq shevasida qo‘llaniladigan bu maqolning asl
variant Qiyshish bo‘lsa ham yo‘l yaxshi , Yomon bo‘lsa ham – o‘g‘il kabi keladi.
     Maqollarni tasnif qilishning har bir turida mazmun yetakchi hisoblanadi. Unga ko‘ra Vatan,
mehnat, xalq, ilm-hunar, mardlik, mehmon, tadbirkorlik, muhabbat va vafo, yaxshi so‘z kabi 30
ga yaqin mavzular qayd etilgan. Ammo bu mavzularni yanada kengaytirish ham mumkin.
Chiroqchi shevasidagi yuqorida keltirilgan maqollarni o‘rganish jarayonida quyidagi mavzularga
bo‘ldik.
      Sog‘lik: Yelkang borida kiy, Tishing boride ye.
     G‘am-tashvish: To‘qqiz qizni to‘lg‘og‘i bir kelar, // O‘tiruvdim o‘ysiz eshagim keldi quloqsiz.
      Tarbiya: Bo‘lmaganga bo‘lishma, // Xotin olsang yoshdan ol, Jilovini boshdan ol, // Ha
deganni hayosi yo‘q, Qo‘rqadigan momo, bobosi yo‘q, // Bola bo‘lar boshidan, Maxov bo‘lar
qoshidan.
     Mehnat: Qizni joni qirqta, Qirqtasi ham qilday. O‘g‘ilni joni o‘nta, o‘ntasi ham uxlovday.
      Tejamkorlik: Yozni jug‘indisi qishga osh qatiq,// Bozori yaqin boy bo‘lmas.
      Qarindosh-urug‘chilik: Yo‘ldan chiqqan jo‘ra bo‘lmas, // Uzoqdagi quyruqdan , Yaqindagi
o‘pka yaxshi, // Og‘am to‘ni jonim to‘ni, Qaqa bersa tikay uni, Yorim to‘ni jonim to‘ni, Jonim
bilan tikay uni, //Ovdarilsa ovzi bir, To‘nkarilsa to‘zi bir.
     Sabr: O‘tirgan qiz o‘rnini topar, Oq uylarni to‘rini topar.
     Mehr-oqibat: Bozoring bozor emas, Hamsiyang bozor, // O‘zingniki o‘zagingdan tishlar, //
Yetimni egasi ko‘p joniga foydasi yo‘q.
      Tenglik: Hamma joyda bir xo‘roz qichirar.
     Risq-nasiba : Molim­molim deyersan, Buyurganni yeyersan,// Hut yaxshi kelsa, qozon­qozon
sut, Hut yomon kelsa, eyri­beyri tut.(Yaxshi kelgan hutti ko‘r–kadi­kadi sutni ko‘r, Yomon kelgan
hutni ko’r – chappa­chappa putti ko‘r).
     Kamtarlik: Jigitti jandani ichida tani.
     Do‘st-dushman: Biroring(birodaring) bir or, Biroring bo‘lmasa ko‘tarib urar, // Eski paxta
bo‘z bo‘lmas, Eski dushman do‘st bo‘lmas.
     Xulosa qilib aytganda, xalq og‘zaki ijodining maxsus turiga kiruvchi  maqollar xalqning
manaviy boyligi hisoblanadi. Maqollar hajm jihatidan kichik, ammo mazmun jihatidan esa katta
ma‘noni jamlagan hikmatli so‘zlardir. Maqollarda xalqimizning kechmishi, hayot tarzi, urf-odat
va an‘analari, o‘z aksini topadi. Maqollarda asosan tasviriy vositaning qofiyadoshlik, kinoya va
majoziy turidan keng foydalaniladi. Biz maqollardan kundalik hayotimizda unumli foydalanamiz.
Butun umri davomida maqollardan foydalanmagan insonni o‘zi yo‘q. Ota-bobolarimiz tomonidan
ishlatiladigan maqollarning farzand tarbiyasida ahamiyati kattadir.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

      1. T.Mirzayev, Sh.Turdimov, M.Jo‘rayev, J.Eshonqulov, A.Tilavov O‘zbek folklori. –
Toshkent:2020,201-202-bet.



                                         625      2. To’ra  Mirzayev,  Asqar  Musoqulov,Bahodir  Sarimsoqov  O‘zbek  xalq  maqollari.
Toshkent Sharq:, 2005.
      3. O‘zbek xalq maqollari, Toshkent, 2014.


         “BOZIRGON” DOSTONIDAGI METAFORALAR TAHLILI

          ANALYSIS OF METAPHORS IN “BOZIRGON” EPISODE

                                              Xaytaxmatova Dilnavoz Alijon qizi
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                  dilnavozxaytaxmatova174@gmail.com

     Annotatsiya. Ushbu maqolada “Go‘ro‘g‘li” dostonlari turkumiga kiruvchi “Bozirgon”
dostonida  qo‘llanilgan  metaforalar  tahlilga  tortildi.  Tahlillar  natijasiga  koʻra  dostonda
qoʻllanilgan  metaforalarning  aksariyati  oʻxshatish  asosiga  qurilgan.  Dostondagi 90%
metaforalar “day” affiksi orqali hosil qilingan.
      Kalit soʻzlar: Metafora, Bozirgon, doston, koʻchma maʻno ,oʻxshashlik.

      Abstract. In this article, the metaphors used in the “Bozirgon” saga, part of the “Eagle”
Saga series, were subjected to analysis. According to the results of the analysis, most of the
metaphors used in the Epic are built on the basis of analogy. 90% of the metaphors in the saga
are generated by the affix “day”.
     Keywords: metaphor, Bosirgon, epic, portable meaning, similarity.

     Narsa-buyum, voqea va hodisalar o’rtasidagi o’zaro o’xshashlikka  asoslangan ma'no
ko’chishiga metafora deyiladi. Metafora ko’chma ma'no hosil  qilishning eng kenq tarqalgan
usullaridan biri bo’lib, mumtoz adabiyotshunosligimizda “istiora” deb yuritilgan. Metaforaning
ikki  turini  farqlash lozim:  lingvistik metafora va xususiy-muallif  metaforalari.  Lingvistik
metaforalar til taraqqiyoti bilan bog'liq hodisa hisoblanadi. «Bunday metaforalar asosan, atash,
nomlash vazifasini  bajarganligi uchun ularda uslubiy bo’yoq, ekspressivlik, binobarin, ular
ifodalagan nutq predmetiga nisbatan subyektiv munosabat aks etmaydi». Faqatgina ma’lum bir
so’zning ma’no doirasi kengayadi hamda yangi tushunchalarni atash uchun xizmat qiladi.1
       “Go‘ro‘g‘li” dostonlari turkumiga kiruvchi “Bozirgon” dostoni hajman qisqa bo‘lsa-da, til
imkoniyatlaridan  yaxshigina  foydalanilgan.  Dostonda  Go‘ro‘g‘li,  Misqol  pari,  Avazxon,
Bozirgon, Manjalaqixon, Qaldirg‘och, Mahmud bozirgon, Qora dev singari obrazlar galereyasi
uchraydi. Asarda Bozirgon hech kim bilan ishi yoq, men senga tegmayman sen ham menga tegma
qabilida ish ko‘radigan, biroq ancha baquvvat va bir so‘zli, gina saqlamaydigan obraz deyishimiz
mumkin. U Rayhon arabning jiyani bo‘ladi. Ot ko‘tarolmaganidan fil minib, karvonboshilik qiladi.
Zabiliston yurtining havosi yoqib, o‘sha yerga hovli joy qiladi. Karvonboshilik qilib yurgan vaqtda
uni Go‘ro‘g‘liga qarshi qayrashadi. Bu yoqda Go‘ro‘g‘lini Bozirgon arabga qarshi kurashga da’vat
qilishadi. Umuman, dostondagi aksar metaforalar saj’larni  yuzaga keltirganini ko‘rishimiz
mumkin. Xususan:” Bozirgon arabning har murti shopday, og'zi ko'hna qopday, ko'zlari kosaday,
kipriklari sixday, burnining teshiklari tulkining iniday, boshi chayladay, har panjalari o'n yashar
boladay bo'lib, tuya ko'tara olmaganidan bir filni olti oylik kurraday qilib minib yurar edi”,2-
deyilganda metaforalar orqali folklor janrlaridan bo‘lgan dostonlarga xos  bo‘rttirish, behad
orttirilgan mubolag‘a san’atini ko‘rishimiz mumkin.
     Hozirgi o‘zbek adabiy tili fanidan ma’lumki, metaforalar ma’no ko‘chishiga xizmat qiladi.
3Ma’noning ko’chishi - bir predmet (yoki hodisa) nomining keyinchalik boshqa predmet yoki


1 Badiiy matnning lisoniy tahlili. -Nukus 2012,49.
2 O ‘zbek xalq dostonlari. Bozirgon. -Toshkent: Sharq,2006.392
3 Jamolxonov H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili.-Toshkent: O’zbekiston milliy ensiklopediyasi Davlat ilmiy nashriyoti, 2013,

                                         626hodisani anglatish хususiyatiga ega bo’lishi. Bunday ko’chish shu nom bilan atalayotgan ikki yoki
undan ortiq predmet (hodisa) oʻrtasidagi aloqadorlikka asoslanadi.
     Dostonda parilarni ta’riflash uchun ham metaforalardan foydalanilgan: “Parilar qanday,
badandagi jonday, bihishtning shamshodiday, sarv bo'yli, muloyim xo'yli”1
     Metraforada ifodalanayotgan predmetlar (hodisalar) o‘rtasidagi shakliy o‘хshashlik ikkita
belgi-хususiyat o‘rtasidagi nisbiy o‘хshashlik narsa-predmetlarning u yoki bu qismlarini o‘rin
nuqtayi nazaridan o‘xshatish  bajarilgan yoki bajariladigan  ish-harakatlar  o‘rtasidagi nisbiy
o‘хshashlik asosida ma’no ko’chiriladi2.
     Doston syujetidagi ayrim detallarni kitobxonga emotsional-ekspressiv ta’sir kuchi balandroq
bo‘lishi uchun ham metaforalardan foydalanilgan: “Bozirgon arab kelib, daryoning nargi labiga
tushib, fillarning bir yeriga qistirilgan, yuzi o'tovning o'rnini olguday katta bir ketmon bilan abil-
g'ubil bir o'choq kovlab, tag'i bir filning bir yonboshiga osib qo'ygan qirq quloqli bir qozonni olib
keltirib, o'choqqa osib, o'zining tuyalarini o'ldirishga ko'zi qiymay, ovqatlikka so'ymoqqa bir nima
izlab, qo'riqda o'tlab yurgan, Go'ro'g'li sulton minib borgan yo'rg'ani tutib, tag'i bir no'g'oyning
otini tutib, ikkovini ikki tustovuqday qilib, qo'lida shalbiratib kelib, bo'lak-bo'lak qilib qozonga
solib,  o'choqqa o't qo'yib, qozonni qaynatib, o'choqdan tekislikka tushirib olib, go'shtlarni
junbozlab og'ziga tiqib, gumpillatib yutib yuborgan tovushi daryoning barcha betiga kela berdi.”3
Otning tustovuqday qozonga solinish, albatta, aqlga sig‘maydigan darajadagi bo‘rttirish va bu
shakl metaforani yuzaga keltiruvchi -day affiksi bilan ifodalanmoqda.
     Xalq og‘zaki ijodida doston epik janr hisoblansa-da, ayrim syujet liniyalari she’riy shaklda
ham ifodalanadi. Xususan, Bozirgonning Go‘ro‘g‘liga aytgan quyidagi gaplari ham aynan she’riy
shaklda yozilgan:
     “Azobning otiga minmayin turgin,
     Lochinday ustimga do'nmayin turgin.
      G'ajirday lo'kanglab qo'nmayin turgin,
    Men bir so'z aytayin, to'xta, Go'ro'g'li.”4
     Asarda metaforalar nafaqat morfemalar, balki leksemalar orqali ham ifodalangan:
     “Tarzingga qarasam, misli gul g'uncha,
      Sultonni so'raysan, ukam, na muncha,
      Biz bo'lamiz Go'ro'g'lining navkari,
     Shu yerda turibmiz o'zi kelguncha”5
     Yuqoridagi  parchada   Go‘ro‘g‘li   yigit   suratiga   kirib  olgan  Qaldirg‘ochoyimga
gapirganlaridan olingan. Umuman, dostonning  toʻliq matni  bilan  tanishar ekanmiz, 90 %
metaforalar oʻxshatish affikslari orqali ifodalanganini koʻramiz. Asarda qoʻllangan metaforalar
doston kompozitsiyasidagi muhim belgilardan boʻlgan sajʼ sanʼatini yuzaga keltirishda, ritmik
qoliplarning ohangdorligiga xizmat qilgan.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

      1.  Badiiy matnning lisoniy tahlili. – Nukus 2012
      2.  Jamolxonov.H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili.-Toshkent: O’zbekiston milliy
ensiklopediyasi Davlat ilmiy nashriyoti,2013,
      3.  Turdimov Sh. Goʻroʻgʻli dostonlarining genezisi va tadrijiy bosqichlari. -Toshkent:
Fan ,2011
      4. O ‘zbek xalq dostonlari. Bozirgon. -Toshkent: Sharq, 2006.
      5.   https://uz.wikipedia.org/wiki/Gorogli.



262
1 O ‘zbek xalq dostonlari. Bozirgon. -Toshkent: Sharq,2006.392
2 Jamolxonov.H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili.-Toshkent: O’zbekiston milliy ensiklopediyasi Davlat ilmiy nashriyoti,2013,263
3 O ‘zbek xalq dostonlari. Bozirgon. -Toshkent: Sharq,2006.395
4 O ‘zbek xalq dostonlari. Bozirgon. -Toshkent: Sharq,2006.399
5 O ‘zbek xalq dostonlari. Bozirgon. -Toshkent: Sharq,2006.404

                                         627JUMANIYOZ SHARIPOVNING “XORAZM” ROMANIDA QO‘LLANILGAN LEKSIK
                       DIALEKTIZMLAR

     LEXICAL DIALECTISMS USED IN JUMANIYOZ SHARIPOV'S NOVEL
                       “KHORAZM”

                                                 Ollamova Kiyishjon Erkin qizi,
                                                     ToshDO‘TAU talabasi
                                                          ollomova.kiyishjon@gmail.com

    Annotatsiya. Ushbu maqolada Jumaniyoz Sharipovning “Xorazm” romanida qo‘llangan
leksik dialektizmlar haqida so‘z boradi.
     Kalit so'zlar: dialektizm, leksik dialektizm, dialektal  so‘z, adabiy  til, badiiy adabiyot,
Jumaniyoz Sharipov, “Xorazm”.

     Abstract. This article talks about the lexical dialectics used in the novel "Khorazm" by
Jumaniyaz Sharipov.
    Key words: dialecticism, lexical dialecticism, dialectal word, fiction, Jumaniyaz Sharipov,
“Khorazm”.

    Badiiy adabiyotda shevaga oid fonetik, morfologik va leksik xususiyatlaming aks etishi
dilektizm deyiladi. Bunda shevadagi qaysi yarusning aks ettirilishiga qarab dialektizmlar ham
fonetik dialektizm, morfologik dialektizm va leksik dialektizm turlariga ega bo‘ladi [Ashirboyev,
2016:76]. Milliy tilning ajralmas qismi sifatida badiiy asarlarda ham alohida o'ringa ega bo'lgan
dialektizmlardan kerakli vaziyatlarda unumli foydalana olish yozuvchining yetuk mahoratidan
dalolatdir. Ushbu maqolamizda Jumaniyoz Sharipovning "Xorazm" romanida  qo'llanilgan
shevaga oid so'zlar, ya'ni leksik dialektizmlar haqida to'xtalib o‘tamiz.
        1.  Cho'girma – qo'y terisidan qilingan xorazmcha telpak: Ibrohim ota kir cho'girmasini
yechib qo'ydi-da, peshona terini artdi.
        2.   Ulli – katta
        3.  Qurg'un – boy: ...Islomxo'jani o'zingiz bilasiz, qurg'un odam...
        4.  Salma – kichkina ariq: Sigir qoziqni uzib salmadan sakrab o'tibdi-da, Matjon to'raning
paxtazoriga kirib g'o'zalarni yamlay boshlapti.
        5.  Begor – xashar: - Bunga aqlim yetadi, lekin bularni begor yo'li bilan soldirmoq kerak,
xazinadan pul chiqarish kulgili.
        6.  Pashshob – mirshab: Darvoza oldida turgan pashshob chilimni yangilab o'zi bir
tortdo-da: -To'ram, chilim, – dedi.
        7.  G'o'ch – mard, botir: – Osilgan kim? – Qiyotlik bir go'ch yigit
        8.  Ajab – xo'p: – Polvon, Madrayim qorani chaqir, pullarini keltirsin. – Ajab, og'a.
        9.  Yovon – qishloq: –Yovonga borgach, boqqa suv och, – degan edi.
       10. To'ssayadi – rangi ro'yi o'zgaradi, qovog'ini soladi ma'nosida: Bir ishni buzdingmi,
darhol to'ssayadi.
       11. Asirtiradi – mast qiladi, quturtiradi: -Mol-dunyo kishini asirtadi, - dedi yo'talib turib
chol va o'zini rostlab olgach.
       12. O'mcha – o'tin: – Qatorimiz ko'payar ekan, endi g'iring dab go'r-chi, belingda o'mcha
sinadi.

                                         628       13. Uchak – tom, qap – eshik: Kecha Ko'hna ark oldidan o'tgandim, ko'zim do'koningga
tushdi, devor qiyshaygan, qopisi singan, uchagi bosay deb turibdi.
       14. Yezna – pochcha: – Uh, noinsof! Pirnafas yeznang, opang, jiyaning ahvoli ne kechar
ekan, - dedi xafa bo'lib O'tar buva.
       15. Toza – yangi: Toza maktab ochsang, kofir deydi, gazeta o'qisang, dahriy deydi.
       16. Kapcha – belkurakning kichik turi.
       17. Badlanib – xo'mrayib
       18. Qaptali – yon tomon: – Kechasi chorsudan yerga qarab o'ylanib o'tib ketayotgan edim,
birdan chap qaptalimdan Muslim eshon chiqib qolib: "Ha, Avaz, nega salom bermaysan?"- deb
badlanib gapirdi.
       19. Doyradast – childirmachi: Sheroziy "ajab" deb, aytgan kuniga Matyoqub doyradastni
olib to'yga boribdi.
       20. Nag'al – taqa: -Xizmat janoblari, otlaringizga nag'al qoqaymi? - deb so'radi temirchi.
       21. Adanda – pastda, eshik oldida: Sheroziy adanda tiz cho'kib, titrab-titrab, Durdibika
buyurgan qo'shiqlarni aytibdi.
       22. Siyosat – do'q ma'nosida: - Og'alar, "siyosat" qilmanglar, daxillashmanglar, - dedi.
       23. Dandona – pishiq g'isht terilgan joy: U qozining qarshisida dandona ustida tiz cho'kib
turdi.
       24. Chiqon – dugona: "Yo'li oson, chiqon", - dedi darhol.
       25. Eltibiyi – eshon-imomlar xotinlari: Enaga esa "Men bir eltibiyi bilan gaplashib kelay"
-deb chiqib ketdi.
       26. Duziy – oltin-kumushdan  qilingan  bezaklar: "Hoy  qizlar,  Osiljonni  yaxshilab
yuvintiringlar, yaxshi kiyimlarini olib kelinglar, duziylarini taqinglar", - deb o'zi xon oldiga
chopdi.
       27. Taxya – do'ppi, Xorazm taxyasi chust, buxoro, tagdo'zi do'ppilaridan tamom farq
qiladi. U hech buklanmaydi va taxlanmaydi, xuddi toshday qattiq bo'lib, chertsangiz jaranglaydi.
Xorazm taxyasining bir necha xillari bor: kimxob taxya, yopun baxmal taxya, oltin qozma taxya,
toz taxya, ipak sochiqli baxmal shoyi taxya.
       28. Rosh – ariq anhorlar ichidan qirg'oqqa chiqarilgan loy, tuproq, yop - kanal: Yop
ichinda chumoliday harakat qilayotgan xalq birdan rosh ustiga chiqib ot qorasi ko'ringan
tomonga tiz cho'kib qoldi.
       29. Kat – karavot: – Galing, galing, to'rga, katga chiqing, - dedi kampir mulozamat qilib.
       30. Tavil – baraban: "Biz indinga, xo'rozlar ikkinchi qichqirganda, pashshoblar tavilini
urib o'tgach..."
       31. Deravarsin – joyi jannatda bo'lsin.
       32. G'izal – bekor qilish, o'rnidan olish: ...qal'a hokimlarini daf'atan mansablaridan g'izal
qilinib, agar xavainliklari hozir va sobit bo'lsa jazoga giriftor qilguzsinlar.
       33. Nishatamiz – nima ish qilamiz: – Nishatamiz o'g'lim, taqdir, - dedi xo'rsinib ona.
     Romanda adib dialektizmlardan ikki o'rinda foydalanadi:
       1) dialogik nutqda qahramonning muayyan sheva vakili ekanligini ko'rsatish, mahalliy
koloritni berish maqsadida:  ulli, qurg'un, salma, yap, begor, pashshob, g'o'ch, ajab, yovon,
o'mcha, uchak, yezna, badlanib, doyradast, nag'al, chiqon, kat, g'izal, qap, toza, nishatamiz;
       2) adabiy  tilda muqobili bo‘lmagan so‘zlarni majburan qo‘llaydi: cho'girma, taxya,
to'ssayadi, asirtiradi, kapcha, qaptali, adan, dandona, eltibiyi, duziy, rosh, tavil, deravarsin.
    Yuqorida ko'rib o'tganimizdek, muallif yirik hajmli asarida, garchi Xorazm tarixi haqida
bayon qilsa-da, leksik dialektizmlardan uncha ko'p foydalanmagan. Buning asosiy sababi, Xorazm
shevasi leksikonida aksariyat o‘zbek shevalaridan farq qiluvchi kuchli fonetik o'zgarishga
uchragan dialektal so'zlarning ko'pligi, ulardan ko'p foydalanish kitobxonning diqqatini bo'lishi,


                                         629har bir dialektizm izohini sahifa ostidan topib o'qib borish ma’lum darajada noqulayliklarni yuzaga
keltiradi,  nazarimizda. Shularni inobatga olgan yozuvchi xalq jonli tiliga xos so‘z va iboralarni
o‘rnida oz va soz qo‘llagan, shubhasiz.
       Milliy tilimizning boyliklarini aks ettiruvchi, badiiy adabiyotda o‘rinli qo‘llanayotgan
bunday dialektizmlar adabiy tilning rivoji va takomilida ham muhim ahamiyatga ega.

                             Foydalanilgan adabiyotlar

        1.  Ashirboyev Samixon. O‘zbek dialektologiyasi. – Toshkent: NAVRO‘Z, 2016.
        2.  Sharipov J. Xorazm. –Toshkent: Badiiy adabiyot nashriyoti, 1965.
        3.  Abdullayev F. O‘zbek tilining Xorazm shevalari. – Toshkent: 1961.
        4.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси
Давлат илмий нашриёти, 2008.


               ETNIK BELGILI TOPONIMLAR TAHLILI
            ANALYSIS OF ETHNIC IDENTIFIED TOPONAMES

                                                           Sardor Islomov
                                            Termiz davlat universiteti tadqiqotchisi

      Annotation: This research material analyzes the issue of the reflection of ethnic
signs in toponyms, which are considered one of the main levels of the onomastic system.
In classifying these linguistic units, called ethnotoponyms, the existing scientific data in
world and Uzbek  linguistics are analyzed. Examples  of ethnotoponyms located  in
Uzbekistan are given and their relationship is expressed.

     Key words:  ethnolinguistics, toponym,  ethnic  characteristics, ethnotoponym,
historical and modern ethnotoponyms, Toylaq, Karamuyin.


       Etnolingvistik tadqiqotlar har qanday holatda ham murakkabdir. U turli madaniy
kodlardan olingan ma’lumotlarga asoslanib, dunyoning an’anaviy manzarasining ma’lum
bir qismini tasvirlashga yoki tilda mavjud bo‘lgan ma’naviy madaniyatni aks ettirish
xususiyatlarini (boshqa madaniy kodlar fonida) aniqlashga qaratilgan bo‘ladi. Tabiiy
tilning har qanday qatlami, shu jumladan, umumiy denotativ yo‘nalishga ega birliklar,
xususan,  onomastik  tushunchalar ham  voqelikning  ma’lum  bir  qismi  haqidagi
ma’lumotlarni kodlaydi, ma’lum bir tilida so‘zlashuvchining ichki dunyosi, tafakkur tarzi
bilan  bog‘liq  holda  qayta  ishlanadi  va  shunga mos  ravishda  ularning  ma’naviy
madaniyatining xususiyatlarini o‘zida ifoda etadi [Березович, 1998]. Madaniy kodlar xalq
tarixi bilan bevosita bog‘liqligi bois etnolingvistik tahlilni ham talab etadi. Bunday tahlillar
esa shu sohaga oid tushunchalar sharhi va terminlar mohiyatiga asoslanadi. Shuningdek,
etnik o‘ziga xoslik ham ahamiyatlidir.
      Etnik xoslanishlar onomastik tizimning deyarli barcha sathlarida o‘z ifodasini
topadi. Chunki kishilar, ko‘pincha, biror bir nom qo‘yayotganda o‘z ajdodlari, ota-bobolari

                                         630va urug‘iga ham ishora  qiladilar. Shunga ko‘ra, etnoantroponimlar, etnotoponimlar,
etnooykonim kabi onimlar yuzaga keladi.
      Toponimiyaga etnolingvistik tadqiqotlar uchun manba sifatida murojaat qilish
dolzarbdir.  Toponimiyani  etnolingvistik  o‘rganishning  dolzarbligi  shundan  kelib
chiqadiki, xalq ma’naviy madaniyatining bu yetarlicha o‘rganilmagan qatlami insonni
o‘rab turgan makon haqidagi ma’lumotlarni kodlaydi va uni idrok etish dunyoning milliy
modelining eng muhim tarkibiy qismlaridan biridir.
      Toponimlar, ayniqsa, etnotoponimlar, ma’lum bir hudud aholisining etnik tarkibi
bilan chambarchas bog‘liq, chunki ular ularni yaratgan xalqlarning tafakkuri mahsulidir.
Ko‘pgina hollarda,  turli xalqlarning geografik joylashuvi ularning toponimlari bilan
aniqlanishi mumkin.  Etnotoponimlar deb nomlanuvchi  geografik nomlar  mahalliy
aholining etnik yoki madaniy xususiyatlarini ifodalovchi nomlardir. Ular ma’lum etnik
guruhlar bilan qandaydir tarzda bog‘liq bo‘lgan shaharlar, hududlar, daryolar, tog‘lar va
boshqa tabiiy xususiyatlarning nomlarini o‘z ichiga olishi mumkin. Natijada, tarixchilar va
etnologlar o‘zbek xalqining etnik tarixi, ayrim hududlarda aholining joylashishi tarixi va
ularning kundalik va madaniy hayotining o‘ziga xos jihatlariga oid turli mavzularni chuqur
o‘rganish va tadqiq qilishda muhim rol o‘ynaydi [Meyliyeva, 2024]. Etnotoponimlarning
quyidagi turlari bor deb hisoblanadi:
      Abstrakt joylarning etnik nomlari. Shaharlar yoki qishloqlarga ba’zan ma’lum bir
etnik jamoa u yerda asos solgan yoki yashaganligi sababli nom berilgan. Masalan,
Armaniston arman etnonimidan olingan va Gruziya millatni gruzin madaniyati va tiliga
mansub deb hisoblanadi.
     Muayyan  etnik  guruh  bilan  bog‘liq  geografik  obyektlar  nomlari. Bunday
obyektlarga  ko‘llar,  daryolar  va  tog‘lar  kabi  tabiiy  obyektlarning  nomlari ham
etnotoponimlarni o‘z ichiga olishi mumkin. Masalan, Oltoy nomi bilan tanilgan tog‘
tizmasi ko‘plab Markaziy Osiyo etnik guruhlari uchun geografik uchrashuv nuqtasi bo‘lib
xizmat qila boshladi.
       Tarixiy va madaniy toponimlar.  Migratsiya,  urushlar va  istilolarning  tarixiy
voqealari ba’zi etnotoponimlar bilan bog‘liq. Qadimgi xalqlar tomonidan ishlatilgan
etnonimlardan  kelib chiqqan Hindiston yoki toponim mo‘g‘ul  xalqini  bildiradigan
Mo‘g‘uliston kabi nomlar bunga misol bo‘la oladi.
       Til xususiyatlari bilan bog‘liq toponimlar. Geografik nomlar ba’zan tarixan bir
joyni uy deb atagan  til guruhi bilan bog'lanishi mumkin. Masalan, Tatar ko‘chasi va
Yakutsk Sibirdagi turli turkiy yoki fin-ugor etnik guruhlaridan kelib chiqqan nomlarga ega
joylarning misolidir. Geografik nomlar tildan tashqari xususiyatlar bilan ajralib turadi,
ya’ni jamiyat va siyosiy tizimlardagi o‘zgarishlar toponimlarning kelajakdagi taqdiriga
sezilarli ta’sir ko‘rsatishi mumkin.
      O‘zbek tilshunosligida ham etnotoponimlar bo‘yicha tadqiqotlar mavjud. olimlar
tomonidan  etnotoponimlarning  etimologiyasi,  sistem-struktur  va  semantik  jihatlari
o‘rganilgan. Xususan, A.Turobov Samarqanddagi joy nomlari borasida fikr yuritar ekan,
Tayloq tumaniga ham to‘xtalib o‘tadi. Tayloq – Samarqand viloyati tumanlarining birining
nomi. Tayloq tumani markazi. Bu yerda Tayloqota nomli muqaddas joy ham mavjud.

                                         6311904-1905-yillar manbalarida Tayloqipoyon va Tayloqibolo nomlari keltirilgan. Tayloq,
toyloq – urug‘ nomi. Oqtayloq, qoratayloq tarmoqlari bor. Tayloq, toyloq – bir yoshdan
oshgan tuya bolasi. Tayloq totem, shu asosda urug‘ nomi yasalgan. Urug‘ nomidan qishloq
nomi yuzaga kelgan. Toyloq – etnooykonimi toy so‘ziga o‘zakdan anglashilgan predmet,
narsaning mo‘lligini, ko‘pligini, bildiradigan o‘rin-joy oti yasovchi -loq qo‘shimchasini
qo‘shish orqali yasalgan.
      “Toyloq” so‘zi tarixiy manbalarda o‘zbek va turkiy xalqlar tarixida chorvachilikka
aloqador  bo‘lgan. Toyloq  kichkina  “o‘yinchoq,  toycha;  erka,  erkatoy”  ma’nosini
ifodalaydi. Toyloq – ko‘pincha ot (yoki tuya)ning hali to‘liq o‘rgatilmagan, yosh, lekin
ishga  yaroqli  naviga  aytiladi. Bu  esa  mazkur  joyda  tarixan  chorvachilik  bilan
shug‘ullangan  xalq  yashaganini  ko‘rsatadi. Toyloq  vodiysi  tarixan boy  tabiat va
chorvachilikka qulay sharoitga ega bo‘lgan. Bu ham nomning kelib chiqishida muhim o‘rin
tutadi.   O‘zbek,   qoraqalpoqlarda   toyloq    (to‘g‘risi    toyloqli)   degan   urug‘
bor [https://samarqandim.uz/news/279].
      Etnotoponimlar masalasiga e’tibor qaratar ekanmiz, Surxondaryo viloyati hududida
mavjud Qorabo‘yin etnotoponimiga ham to‘xtalishni lozim deb hisobladik. Qorabo‘yin –
Boysun tumanidagi Rabot qishlog‘iga tegishli joy nomi. Qorabo‘yin / qoramo‘yin – turkiy
xalqlarga, qipchoqlarga, xususan, qo‘ng‘irot urug‘iga xos etnonim. U o‘rta asrlarda
qipchoq lahjasida so ‘zlashuvchi qo‘ng‘irot urug‘iga tegishli urug‘ bo‘lgan. Ko‘chmanchi
qipchoqlar bilan O‘rta Osiyo, jumladan, O‘zbekiston (aniqrog‘i Movarounnahr)ga kelib,
turli urug‘, qabilalar bilan qo‘shilib ketgan, ularga tobe turli urug‘ yo tarmoqqa aylangan.
Buxoro va Samarqand qoraqalpoqlari, Farg‘ona qipchoqlari, Surxondaryoning To‘palang
daryosi chap irmog‘i Sharg‘unsoy bo‘ylaridagi qarluqlar, Boysun qo‘ng‘irotlari tortuvli
bo‘limining  maydato‘ba  urug‘i  tarkibida  qorabo‘yin   /  qoramo‘yin  etnonimining
mavjudligi bu  fikrni  isbotlaydi. Qoraqalpoq va  turkmanlarning ham  qaramoyo‘n,
garamoyon  urug‘i  bo‘lgan  [Турсунов,  2016;  99]. Demak  joy  nomi  etnonimga
asoslanganligi borasidagi fikrlarimiz to‘g‘ri.
      Yig‘ilgan ma’lumotlar tahlili shuni ko‘rsatdiki, toponimlarda etnik jihatlarning aks
etish ko‘lami birmuncha keng va rang-barangdir. Bu borada berilgan ilmiy xulosalarni
tahlil qilish hali mazkur lingvistik birliklarning tadqiqi uchun ko‘plab izlanishlar olib
borilishi lozimligini ko‘rsatadi.

                          Foydalanilgan dabiyotlar
    1. Березович  Е.Л.  Русская  топонимия  в  этнолингвистическом  аспекте:
дис.док.фил.наук. – Екатеринбург, 1998.
    2. Meyliyeva G.R. Definition to Ethnotoponyms and research the ethnic history of the
Uzbek people // Texas Journal of Philology, Culture and History. ISSN NO: 2770-8608
https://zienjournals.com December 2024.
    3. Турсунов С. Cурхондарё вилояти топонимлари. – Тошкент, 2016. – Б. 99.
    4. https://samarqandim.uz/news/279




                                         632                 MUNDARIJA


                YALPI YIGʻILISH MA’RUZALARI

     Hamidulla Dadaboyev
1    Toshkent viloyati oʻzbek shevalari – til xususiyatlari tadqiqiga bagʻishlangan    3
    muhim manba
     Salida Sharifova
2    Şota Rustavelinin “Pələng dərisi geymiş pəhləvan” əsərinin Şərq intibahına      7
      aid olması və Türk folkloru əsasında yaradılması haqqında
     Güntəkin Binnətova
3                                                                     12
     Çağdaş Azərbaycan ədəbi dili və şivələrinin qarşılıqlı münasibətləri
    Murodqosim Abdiyev
4                                                                     16
      Dialektal terminologiya – adabiy til lugʻat boyligini oshiruvchi manba
     Baxtiyor Abdushukurov
5                                                                     20
     Kul tigin bitigtoshi va oʻzbek tili shevalari
     Berdak Yusufov
6                                                                     26
      Alisher Navoiy leksikasi va oʻgʻuz shevalari
     Abdulhay Sobirov
7                                                                     31
     Andijon dialektal zonasi haqida ba’zi bir mulohazalar
    Нұрлан Мыңбаев
8                                                                     35
     Түркі фольклоры жəне топан су тақырыбы
     Kifayət İmamquliyeva
9                                                                     44
     Azərbaycan dialektlərində özbək dilinin elementləri
     Yoʻldosh Ibragimov
10                                                                    48
      Qoraqalpog‘istondagi o‘zbek shevalarining lingvoareal talqini
    Zulxumor Xolmanova
11                                                                    51
     Oʻzbek shevalaridagi frazemalarning aksiolingvistik tadqiqi
     Botir Elov,
12   Oqila Abdullayeva                                                 56
      Dialektal korpusni qurish va uning ahamiyati
     Samixon Ashirboyev,
     Nafisa Qilichova
13                                                                    60
     O‘zbek shevalari matnlarining audio variantini transkripsiya qilish
     muammolari

    1-SHOʻBA. SHEVALAR VA FOLKLORNING ILMIY MUAMMOLARI
                XORIJLIK OLIMLAR NAZDIDA

     Özeren Mehmet
1    Çolpan’in  “Buzulgan  Ölkege,  Köŋil,  Tün,  Ziyay-yi Kamer”  şiirlerine   63
      semiyotik bakiş
     Babazadə Rəxşanə
2                                                                     67
     Azərbaycan dilinin Salyan dialektində milli leksik arxaizmlər
    Ерсайын Молдасанов,
3   Нуржан Абдувалитов                                               75
    Ұлттық бағыт жəне қазақ жазуы
     Qüdsiyyə Qəmbərova
4                                                                     84
     Azərbaycan şivələrindəki bəzi feillərin özbək dili ilə ortaq paralelləri
    Yarmuxammat Madaliyev,
5                                                                     87
     Hulkar Aliqulova

                                    633     Xalq qo‘shiqlarida “bo‘z” so‘zining ma’no ko‘chish bilan bog‘liq jihatlari
    Бекжан Əбдуəлиұлы
 6   Көне тұлғалы кісі есімдерінің тарихи-этимлогиялық негіздері жəне шығу   92
     уəждері
    Садыгова Саялы
 7                                                                     99
     Особенности, пpисущие теpминологическим словосочетаниям
     Ülkər Mirzəyeva
 8   Qədim yunan mənbələrində işlənən Azərbaycan antroponimlərinin leksik -     104
     semantik təhlili
     Тотанов Нурлан Карсыбаевич,
     Дуйісова Алмагул Қонысбайқызы
 9                                                                    109
     Қазақ жəне өзбек халық мақал-мəтелдеріндегі ұқсастық пен ортақ
     сарындар

            2-SHOʻBA. OʻZBEK SHEVALARI TADQIQOTLARI

     Sulton Normamatov
1    Gʻozi Olim Yunusovning oʻzbek tili siyosiy-huquqiy terminologiyasi         114
      shakllanishidagi oʻrni
    Munavvara Qurbonova
2                                                                    119
      Bolalar nutqining hududiy xoslanishi
    Mardon Rahmatov
3                                                                    121
     Shoʻrrabod qishlogʻi shevasining grammatik xususiyatlari
     Ibrоhim Dаrvishоv
4                                                                    129
    Namangan shevalаrdаgi fоnеtik-fonologik xususiyatlar
    Nurmurod Chiniqulov
5                                                                    133
     “Devonu lugʻatit turk” va oʻzbek shevalari
    Muqaddas Abdurahmonova
6                                                                    135
     O‘zbek va turk tillaridagi leksik omonimlarning shevalarga munosabati
     Saodat Shínnazarova
7                                                                    138
     H.Hamidovtıń qaraqalpaq tili tariyxı boyınsha miynetleri
     Alisher Ubaydullayev
8                                                                    140
      Gʻallaorol tumani Kashshof qishlogʻi shevasi leksikasi xususida
     Zaynidin Kurbonov
9   Muqaddas Boʻriboyeva                                            145
     Qipchoq lahjasidagi qargʻish va olqishlarga oid ayrim soʻzlar izohi
     Zoxira Xidraliyeva
10                                                                   148
     Iqоn shеvаsi leksikasining semantik xususiyatlari
     Iqbol Oʻrazova
11   “Layli va Majnun” dostonidagi ayrim leksemalarning hozirgi oʻzbek         154
      shevalari frazemalari tarkibida qoʻllanishi
    Abdumannon Hasanov
12                                                                   158
      Binokorlik leksikasini sheva soʻzlari bilan boyitish haqida
    Фархад Халилов
13                                                                   161
   О творческом сотрудничестве русских и узбекских языковедов
    Anvarbek Turdialiyev
14                                                                   167
     Surxondaryo dialektal zonasida fokus nuqta masalasi
     Elyor Alimardanov
15   Xorazm dialektal zonasidagi turkman shevalarida δ, θ tovushlarining         170
      qoʻllanilishiga doir
16   Baurjan Sayfullayev                                               173


                                    634      Til kontaktlari va uning badiiy adabiyotdagi xususiyatlari
     Nargiza Xolbekova
17                                                                   180
      Folklor tilshunoslikda metatilning poetik mazmunni ochib berishdagi oʻrni
     Sadoqat Rajabova
18                                                                   183
      Etnik arablar va ularning shevalari
     Sanobar Tursunova
19                                                                   189
      “Judolik diyori” romanida dialektal soʻzlarning ifodalanishi
    Ramazon Ortiqov
20   Oʻzbek adabiy tilidagi perifraza va oʻzbek shevasidagi “ikkilamchi           193
     nominatsiya” hodisasining qiyosi
     Adolat Bekturdiyeva
21                                                                   195
    Xorazm shevalariga xos boʻlgan ayrim sintaktik xususiyatlar

    3-SHOʻBA. DIALEKTAL LEKSIKOGRAFIYA, DIALEKTAL KORPUS,
          TOPONIMIYA VA LINGVOKULTUROLOGIYA

    Moʻminjon Turdibekov
1                                                                    200
     Toponimik birliklarning oʻziga xos jihatlari
    Zamira Ibragimova
2                                                                    206
      Dialektal korpus yaratish tamoyillari
    Muhayyo Hakimova
3                                                                    208
      Abstraksiya ilmiy tadqiqot metodi sifatida
    Marhabo Umurzoqova
4    Olqishlar – lisoniy shaxs milliy-madaniy oʻziga xosligini ifodalovchi         214
      vosita sifatida
     Shukurjon Norbayeva
5                                                                    218
    Xorazm shevalaridagi ayrim soʻzlarning onomasiologik tahlili
     Dilbar Duysabayeva
6                                                                    222
     Диалектикалық тəжірибе жəне лингвомəдениеттану
     Bazargúl Qurbanbayeva
7                                                                    227
     Qaraqalpaq tiliniń arqa dialektinde tabu sózlerdiń qollanílíwí
     Nodira Ergasheva
8                                                                    232
     Qoʻshma toponimlar izohi
     Sofiya Usmonova
9                                                                    234
     Oʻzbek tilining Qoʻqon shevalariga xos ayrim xususiyatlar
    Xusan Berdiyev
10   Oʻtovsozlik lеksеmalarining tarixiy manbalarda bеrilishi va lеksikografik      238
       talqini
     Abdugʻafur Mamatov
11                                                                   241
      Frazeologik dialektizmlarning shakllanish masalalari
     Furqat Nurmanov
12                                                                   244
     Adabiy til va oʻzbek shevalari tovushlar tizimi
     Nasiba Raimnazarova
13                                                                   248
     Oʻzbek tilidagi shevaga oid soʻzlarni semantik teglash masalasi
     Navroʻz Raxmonov,
14   Qilich Bozorov                                                   254
     Hududiy tilga sintagmatik munosabat asosida yondashuv
     Xurshidjon Xayrullayev
15                                                                   256
     Lisoniy sath haqida
     Shahnoza Alimova
16                                                                   265
    Xorazm qipchoq shevalarida rus va Yevropa tillariga mansub leksika
17  Akbar Ruziyev                                                   268

                                    635      Tarixiy diskursning sotsiopragmatik aspekti
      Zilola Tillabayeva
18   Samarqand viloyati qarluq shevalarida qoʻllaniluvchi frazeologizmlar         272
     yuzasidan mulohazalar
     Nodirjon Qurbonov
19   Figurative toponyms in the uzbek and english languages and their lexical-    276
     semantic classification
     Dilbar Xalmuratova
20   Kórkem shıǵarmalarda dialektke tán frazeologiyalıq variantlardıń            281
      qollanıwı
     Dildora Rayimqulova
21   Oʻrta Chirchiq tumani shevasida etnografik xususiyatlarning nomlarini va     284
     nomlar bilan bogʻliq dialektal soʻzlar
     Dilnoza Qabulova
22   Dialektal antroponimlar mintaqaviy antroponimikaning asosiy xususiyati      289
      sifatida
     Charos Karimboyeva
23                                                                   292
     Toponimlar bilan bogʻliq oʻzbek laqablarining etimologiyasi
     Sohiba Otaxonova
24                                                                   295
     Antroponimlar lingvomadaniy sath birligi sifatida
    Durdona Sayfutdinova
25                                                                   298
      Salbiy tilaklarning funksional mazmunlari xususida
     Dilmurod Eshanqulov
26                                                                   300
     Qoraxoniylar davrida qarluq dialekti
     Gulchehra Ahatova
27                                                                   303
     Tayloq shevasining ba`zi xususiyatlari
     Nodir Muxammadiyev
28                                                                   305
     Oʻzbek shevalari o`rganilishi tarixiga qisqacha ekskurs
     Nilufar Azizova
29   “Devonu lugʻotit turk”dagi ijtimoiy munosabat semali leksemalarning        309
     oʻzbek shevalariga munosabati
    Ozoda Sharipova
30                                                                   312
     Paremalarning lingvistik va lingvomadaniy tadqiqi
     Gulnoza Sayfiddinova
31                                                                   316
     Said Ahmad ijodida qoʻllangan xalq maqollarining uslubiy xususiyatlari
    Maftuna Ahmadjonova
32   “Devonu lug‘atit-turk” asaridagi toponimik terminlar turkolog olimlar        321
     nigohida
     Vazira Alimbekova
33                                                                   327
      Janubi-sharqiy Andijon shevalarining oʻziga xos leksik xususiyatlari
     Gulshoda Ruziyeva
34                                                                   333
     Xushmuomalalik (hurmat) nazariyasi dunyo tilshunoslari nigohida
     Nigora Kadirova
35                                                                   337
     O‘zbek tilida “farzand” konsepti va uning maqollar orqali voqelanishi
    Muhabbat Matkurbanova
36                                                                   341
     Abdulla Qodiriyning kichik asarlarida leksik va frazeologik dialektizmlar
    Kamola Nasirova
37                                                                   344
     Xalq allalari leksikasining tuzilishi va lugʻaviy qatlamlari
     Muzaffarov Kamoliddin Abdusalom o‘g‘li
38   “Mahbub ul-qulub” asarida ijobiy mazmundagi kontekstual antonimlarning    349
       berilishi


                                    636     Norbekova Madina
39   Ilmiy matnlar tipologiyasida birlamchi matn va unga munosabat             353
      bildiruvchi ikkinchi turdagi matnlar haqida




4-SHOʻBA. OʻZBEK FOLKLORSHUNOSLIGINING DOLZARB MASALALARI
                VA OʻRGANILISH TARIXI

     Nilufar Chuliyeva
1                                                                    355
     Yazar Nazar Eshankul'un eserleri ve halk bilimi
     Matluba Murodova
2                                                                    359
     Oʻzbek xalq qahramonlik eposida nikoh toʻyi marosimlari talqini
     Ma’rifat Xusanova
3                                                                    363
     Oʻzbek folklorshunosligida xalq dostonlarining oʻrganilishiga doir
     Nurjan Abduvalitov,
     Xaliqberdiyev N.
4                                                                    365
     Түркі тілдес халықтар фольклорында наурыз өлеңдерінің келіп шығу
     тарихы жайлы
    Mamlakat Mamadaliyeva
5                                                                    368
     Oʻzbek-turk bolalar oʻyinlarida boʻri obrazi
     Shohista Eshankulova
6    Turkiy xalqlarning mehmondoʻstlik an’ana va qadriyatlarini aks ettirgan      372
     maqollarning konseptual tushunchalari
    Umurzaqova Nargiza
7                                                                    374
     Oʻzbek folklorshunosligida alla janrining tadqiqi
     Shohinur Rahmataliyeva
8   Gʻolima Musina ijodida “Alpomish” dostonidagi Barchin obrazining         380
      oʻrganilish darajasi
    Maftuna Oʻrinova
9                                                                    383
      Bolalar folklorshunosligi tarixi va taraqqiyot bosqichlari
     Nigora Abdusalomova
10   Rahmatulla Yusuf oʻgʻli repertuaridagi “Zevarxon” dostoniga oid            387
     mulohazalar
     Nasrullo Ergashov
11                                                                   391
      Bashariyatning birinchi shoiri
    Кдырбаева Улзада
12                                                                   394
     Параллелизмниң эстетикалық функциясы
     Bekzod Ibragimov
13                                                                   397
     Elbek – folklorshunos
    Orzuboy Yulchurayev
14                                                                   401
    Aza marosimiga aloqador poetik obrazlar

             5-SHOʻBA. FOLKLOR VA ADABIY ALOQALAR

     Salimakhon Mirzayeva
1                                                                    408
     Abdulla Kadiri and folklore
    Abdumurod Tilavov,
2   Oynisa Hojiyeva                                                  413
      Bilmecelerin cazibesi (Özbek ve Türk bilmeceleri örneğinde)
3   Gulnoza Abdullayeva                                              425

                                    637      Folklor va bugungi bolalar she’riyati
     Dilbar Nasriyeva
4                                                                    430
     Oʻzbek folklori – tarbiya vositasi sifatida
     Shamsiya Egamberdiyeva
5   Oʻzbek va turk allalarida ijtimoiy hayot ta’siri ostida va xalqning inonch-    434
      e’tiqodlari zamirida yaratilgan obrazlar
     Shahnoza Nurmatova
6                                                                    438
     Oʻzbek va xitoy xalq ertaklarida ayol obrazi
     Kamoliddin Egamqulov
7                                                                    447
     Shomurod shoir ijodida an’anaviylik
    Ismailov Jahongir,8                                                                    451
      Diskursiv  tahlilda pragmatik va milliy mental omillar
     Nigora Xaytaliyeva,
9                                                                    454      Shoiralar she’riyatidagi metaforik obraz va ramziylik
     Shoira Axmedova,
10   Nazarova D.                                                      457
     Folkorshunos olim portretiga chizgilar


                6-SHOʻBA. UMIDLI TADQIQOTCHILAR

     Mаhliyo Dаrvishаliyеvа
1                                                                    459
    Nаmаngаn vilоyati qаrluq shеvа аrеаllаrining oʻrgаnilishi
    Oydin Shuxratova
2                                                                    461
     Qoʻshrabot hududida qiz bolalar oʻynaydigan oʻyinlar
     Masturaxon Sotvoldiyeva
3                                                                    464
     Qoʻqon arealida toʻy-marosim qoʻshiqlarining til xususiyatlari
     Sevinch Gʻafforova
4                                                                    467
      Goʻroʻgʻli turkum dostonlarida Hasanxon obrazi tahlili
    Naimaxon Eraliyeva
5                                                                    470
     Andijon viloyatida qoraqalpoq shevasining lingvistik tadqiqi
     Gulshoda Jumaboyeva
6                                                                    472
     “Jaziramadagi odamlar” romanida etnofolklorizmlar
    Ozoda Abdusalomova
7                                                                    475
     Andijon viloyati kontinuumlari
     Nargiza Abduraxmonova
8   Oʻzbek va ingliz dialektologiyasini qiyosiy oʻrganish tajribasidan: unlilar      478
      qiyosi
     Nodira Mahmudova
9   The study of Uzbek wedding songs (yor-yor and kelin salom) in folk art on    480
      the example of Chortoq area
    Maftuna Annamurodova
10                                                                   482
     “Qutadgʻu bilig” asarida mifologik rudimentlar
     Javlonbek Anarboyev
11                                                                   486
     O‘zbek va turk ertaklaridagi umumiy va farqli motivlar
     Xayrulla Rajabov
12                                                                   489
      Baxshichilikda mazmun, ohang va musiqa uyg‘unligi
     Shahlo Ergashova
13                                                                   492
     Qashqadaryo viloyati Qamashi tumani shevasidagi ba’zi leksemalar tahlili
     Shaxlo Xoliqulova
14                                                                   495
     Yor-yorlarda turli timsollar va ramzlarning oʻrni va vazifasi
15   Farogʻat Tursunova                                               497

                                    638     Oʻzbek xаlq qoʻshiqlаridа qаdimgi inonchlаrning poetik koʻrinishlаri
     Oʻgʻiloy Odiljonova
16                                                                   499
    Mahmud Koshgʻariy fonetik-fonologik qarashlari va Norin shevasi
     Oltinoy Razzaqberganova
17                                                                   502
    Xorazm “Goʻroʻgʻli” turkumi dostonlarining badiiy xususiyatlari
    Kumushoy Xoliqulova
18   Bahodir Qobulning “Otachiroq” asaridagi qipchoq lahjasiga oid             506
      dialektizmlar
     Gulnoza Samadova
19                                                                   509
     Oʻzbek xalq ertaklarining oʻrganilishi va tasnifi
    Mohinur Turobova
20                                                                   511
     Oʻzbek va turk laparlarining qiyosiy tahlili
    Mohina Solijonova
21                                                                   508
     Nazar Eshonqul asarlarida mifologik talqin namunalari
      Dilsoʻz Rahmonova
22                                                                   512
     Samarqand viloyati qipchoq lahjasining oʻrganilish tarixi
    Ozoda Rajabbayeva
23                                                                   517
     Turkiy mifologiyaning qadimgi turkiy yozma manbalari tasnifi
    Gavhar Toshtemirova
24                                                                   520
     Qashqadaryo shevasi leksik qatlamidagi soʻzlar
    Xumora Roʻziqulova
25                                                                   524
     Oʻzbek va ingliz xalq maqollarida oila tushunchasi masalalari
     Dilyayra Erkinova
26                                                                   526
      Bolalar qoʻshiqlarida rang simvolikasi va mifologik tizimlar
     Asalxon Yusupova
27                                                                   529
      Toʻrtkoʻl hududidagu toʻy marosimlarining lokal xususiyatlari
     Mahliyo Xudoyberdiyeva
28                                                                   532
      “Oltin beshik" afsonasi yoxud tarixiy haqiqat ifodasi
    Muhayyo Rahimqulova
29                                                                   535
      Folklorshunoslar tomonidan dostonchilikni oʻrganish an’analari
     Ohista Rahimqulova
30                                                                   538
     Xalq dostonlarida goʻzal yor tasviri va tahlili
     Dilafruz Qurbonova
31                                                                   540
     Oʻgʻuz lahjasining fonetik tabiati
     Elinor Bozorova
32                                                                   542
     Surxondaryo viloyati qipchoq lahjasiga oid qaydlar
    Anvar Eshnazarov
33                                                                   545
     Oʻzbek dialektologiyasining taraqqiyoti va unga aloqador hodisalar
    Rahmatova Margʻiyona
34                                                                   554
      Dialektologik tadqiqotlarning lingvistik ekspertizadagi roli va ahamiyati
     Dilhayot Sotiboldiyev
35                                                                   558
     “Bonu” asarida qoʻllanilgan dialektizmlar
     Nilufar Mamayusupova
36   Qipchoq lahjasidan olingan matnlarning sintaktik tahlili va statistik          562
     yondashuv
    Karimova Mahliyo Atobayevna
37                                                                   564
     O‘zbek tilida tarz shakllarining leksik va uslubiy voqelanishi
    Shohsanam Hazratqulova
38                                                                   566
     Xushchekka qishlogʻi shevasidagi ayrim dialektal soʻzlar xususida
39   Ruxshona Adahamova                                             569



                                    639     Oʻzbek folklorshunosligida hayvonlar haqidagi ertaklarning etimologik
      asoslari
     Guljahon Isoqova
40                                                                   571
    Murod Muhammad Doʻst asarlarida dialektizmlar
     Irodaxon Boxodirova
41                                                                   586
     “Oʻzbeklar” hikoyasi va “Devoni lugʻotit turk” dagi shevaga xos soʻzlar
     Sabina Yangiboyeva
42                                                                   588     “Yulduzlar mangu yonadi” qissasidagi dialektizmlarning leksik tahlili
     Jannat Allamuratova
43                                                                   590     Qoraqalpogʻiston Respublikasidagi shevalarning oʻzbek shevalariga ta’siri

     Aziza Rustamova
44                                                                   593
     Oʻzbek va qozoq topishmoqlari qiyosiy tahlili
     Sarvinoz Baratova
45                                                                   597
     Matnazar Abdulhakim she’riyatida shevaga xos soʻzlar
    Aynura Axmedova
46                                                                   600
     Oʻzbek mifologiyasida alvasti obrazining genezisi
     Ohista Rahimqulova
47   Eski oʻzbek adabiy tili va oʻgʻuz shevalarida kelishik shakllarining           602
      qoʻllanishiga doir
     Qodirova Nazokat Ulug'bek qizi
48                                                                   604
      “Shohidu-l-iqbol” asaridagi ruboiylar poetikasi
     Jo‘rayeva Mahliyo Dusmurod qizi
49                                                                   607
   XX asr II yarmi muxammaslarida an’ana, vorislik va izdoshlik masalasi
     Bahoroy Xasanova
49                                                                   610
     Oʻzbek tilining Paxtachi tuman shevasiga oid ayrim soʻzlar tahlili
     Gulnura Usenbayeva
50   Oʻzbek va qozoq tillarida kiyim-kechakka oid maishiy leksikaning           612
      ifodalanishi
      Jaloliddin Nosirov
51                                                                   616
     “Otamdan qolgan dalalar” romanidagi maqollarga bir nazar
      Fazilat Mardonova
52   Doston va afsonalardagi quduq ramziy obrazining maishiy hayot bilan        618
      uzviyligi
    Ozoda Nurqulova
54                                                                   621
     Chiroqchi xalq maqollari (Arabbandi va Qaziayaqli qishloqlari misolida)
     Dilnavoz Xaytaxmatova
55                                                                   624
     “Bozirgon” dostonidagi metaforalar tahlili
     Kiyishjon Ollamova
56   Jumaniyoz Sharipovning “Xorazm” romanida qo‘llanilgan leksik            626
      dialektizmlar
    Sardor Islomov
57                                                                   630
     Etnik belgili toponimlar tahlili





                                    640